En Bélgica el paso de una ciudad importante á otra tiene apénas las
proporciones de un paseo, de manera que en pocas horas puede el viajero
trasladarse sin fatiga desde Verviers hasta Ostende ó Courtrai, pasando
por una cadena de ciudades tan importantes como Lieja, Lováina, Malínas,
Brusélas, Gante, y Brujas Los ferrocarriles cruzan de tal modo la
diminuta pero opulenta Bélgica, que el tránsito de una ciudad á otra
equivale, en aquel _hogar_ de cerca de 5,000,000 de hombres libres, al
que se hace en una casa comoda y bien servida, de un aposento á otro.
Asi, tres cuartos de hora despues de haber partido de Lováina nos
deteníamos en _Malínas_, ciudad célebre por su catedral, sus encajes y
sus almuerzos de patas y orejas de cerdo, y no poco afamada entre los
Belgas por la terquedad tradicional de sus consejeros municipales. Bajo
el punto de vista económico y social tiene la particularidad Malínas de
ser el centro de donde parten los ferrocarriles belgas pertenecientes al
Estado, en cuatro direcciones distintas, á saber: hácia Holanda, por via
de Ambéres; hácia Alemania, por Lováina y Lieja; hácia la costa marítima
(Ostende) y la frontera francesa de Lila, por Gante, y hácia Mons,
Charleroi y Namur (frontera francesa) por la via de Brusélas.

No he conocido jamas ciudad tan triste y solitaria como Malínas,
circunstancias tanto mas extrañas cuanto que á dos pasos de la antigua
ciudad reina en la estacion del ferrocarril un movimiento prodigioso de
viajeros y mercancías de todos los puntos de Bélgica y del exterior, que
afluyen al punto céntrico donde se enlazan todas las vias férreas para
distribuirse en muchas direcciones. Al dejar la estacion y penetrar en
la ciudad podría uno creer que ha salido momentáneamente de Bélgica y se
halla en una ciudad española, triste, abandonada, estacionaria,
petrificada por las tradiciones de peor carácter. Allí os afligen las
plegarias de los mendigos; abundan las iglesias y los canónigos; faltan
las fábricas y los institutos que atestiguan actividad y progreso, y
todo tiene un aspecto de vetustez que sorprende en medio de aquel país.
En todos mis viajes he podido observar que el progreso de las ciudades
está en razón inversa del número de sus canónigos, frailes y demas séres
inútiles, que duermen, cantan y consumen. Malínas es á Bélgica lo que
Toledo á España y Friburgo á Suiza.

Malínas, atravesada por el riachuelo _Dyle_ (que cerca de allí se reune
con el _Nethe_ para formar el rio _Rúpel_), es sinembargo una ciudad
bien construida, que posee calles anchas y hermosas, edificios de buena
planta y plazas espaciosas; pero sus 31,400 habitantes deben de vivir
acongojados por el tedio y morir de hipocondría.

La catedral de _Saint-Rombaut_ es la joya de Malínas, si bien sus formas
exteriores no tienen gran valor. Lo que en ese monumento llama la
atencion es: la enormidad de su torre única, que mide casi 100 metros de
altura; la grandiosidad de su inmensa nave, cuyo interior impresiona
fuertemente, y algunos cuadros de pintura considerables, entre los
cuales se distingue un interesante Cristo de Van-Dyck. Otra iglesia de
Malínas, la de _Nuestra-Señora_, posee tambien algunas buenas obras de
arte, siendo la mas sobresaliente la admirable _Pesca milagrosa_
trabajada por Rubens en 1618. Despues de esto Malínas no tiene otra cosa
que merezca atencion ni curiosidad, por lo cual el viajero se da priesa
de ir á observar en Brusélas el movimiento político y las pruebas del
gran progreso intelectual y social de los Belgas, ó bien á admirar en
Ambéres los esfuerzos del comercio nacional y los monumentos y museos
que atestiguan la gloria de esa ciudad que fué la cuna de la escuela
brabantina.

       *       *       *       *       *


CAPITULO III.

AMBÉRES.

Aspecto general de la ciudad.--Comercio y bellas artes.--Carácter
múltiple de Ambéres.--Sus calles, monumentos, museos y curiosidades.
--Jardines y paseos.


Aunque en Bélgica se encuentran reunidas y armonizan todas las
manifestaciones del progreso, sinembargo, cada comarca y cada ciudad
tiene ciertos rasgos que le son característicos. Asi, por ejemplo, es en
Ambéres, en Ostende, y en las ciudades vecinas á las fronteras de
Francia que se hallan las mas notables construcciones militares, símbolo
de las luchas provocadas por la ambicion ó el egoismo de los gobiernos.
En Lováina, Lieja, Gante y Brusélas está concentrado el movimiento
universitario. La minería tiene su terreno inagotable en el sur y el
sud-oeste, como la agricultura mas esmerada y valiosa se ostenta en las
llanuras flamencas. La fabricacion tiene sus principales centros en
Gante, Lieja y Verviers, así como la pesca marítima se radica en
Ostende. Por último, es en Ambéres donde, por una singularidad curiosa,
se manifiestan con mas energía las fuerzas comerciales y artísticas del
pueblo belga.

Ambéres, en efecto, es una vasta ciudad, curiosa bajo todos aspectos,
donde todo interesa y llama la atencion: la estructura de los edificios
y las calles, como el tipo, la lengua y las costumbres de los
habitantes; el movimiento activo del comercio y de la navegacion del
Escalda, como el mérito de admirables obras maestras, monumentos y
museos; el aspecto de las formidables fortificaciones de la ciudad, como
el de sus vastos diques de un lado, y del otro sus alegres campiñas, que
hacen contrastar los símbolos de la guerra con los de la paz y la
fecundidad.

El aspecto general de Ambéres--ciudad tan célebre por su historia
comercial y militar, artística y civil--es interesante y notablemente
curioso. La masa de construcciones interiores está comprendida entre la
ribera derecha del Escalda y un inmenso arco irregular formado por la
línea formidable de las murallas y fortificaciones, defendidas por
vastos y profundos fosos. Al S.-O. ó la parte superior del rio, están la
_Esplanada_ de armas, la _Ciudadela_ y el _Arsenal_ militar, dominando
el muelle. Al N-E. ó la parte inferior, se extienden los _Diques_
«grande» y «pequeño», que abrigan un gran número de buques mercantes de
vapor y de guerra y están rodeados por vastos almacenes de depósito.
Allí se ve una red complicada de carriles de hierro, por los cuales
giran los carros que sirven para el embarque y desembarque de las
mercancías, entre los diques y la estacion del ferrocarril que comunica
á Ambéres con Malínas. Al poniente de la ciudad, cerca de las
fortificaciones y fuera de su angulosa línea, se hallan, al lado de un
pequeño arrabal, la estacion del ferrocarril y el primoroso Jardin
Zoológico, perla y orgullo de Ambéres.

Al subir sobre alguna de las torres de las numerosas iglesias de la
metrópoli brabantina, se contempla en su conjunto un magnífico panorama
que interesa mucho cuando sus pormenores son observados con atencion. Si
se tiende la mirada del lado del Escalda, se ve en primer término la
línea inmensa de los muelles de la márgen derecha, donde reina un gran
movimiento de marineros, carreteros, comisionistas, corredores, etc.,
ocupados en la carga y descarga de centenares de vapores y buques de
vela atracados á los muelles, y en las diversas operaciones propias del
comercio y la navegacion. El Escalda, corriendo por un lecho arenoso y
fangoso, de bajas orillas cubiertas de juncos y otras gramíneas,
experimenta la accion poderosa de las mareas, que lo hacen subir y bajar
de nivel muy notablemente. Si el rio es majestuoso por su caudal, su
anchura y sus ondulaciones, é interesante por el gran número de buques
que lo surcan, alimentando la masa principal del comercio marítimo de
Bélgica, la comarca que se desarrolla del lado de la márgen izquierda
tiene un aspecto melancólico que impresiona mucho. Allí se extiende una
inmensa llanura, triste y uniforme, pero admirablemente cultivada y
salpicada por algunas poblaciones, que tiene su límite en el bajo
Escalda, del lado de la Zelanda. Tornando la vista hácia el interior de
Bélgica se contemplan las llanuras del Brabante y Limburgo, donde la
agricultura, la ganadería y la horticultura reinan sin competencia;
siendo notable el gracioso conjunto de casas campestres, quintas,
huertos, jardines y magníficas alamedas que rodean á Ambéres, formándole
como un arco de verdura. Allí todo indica gusto y esmero en el cultivo,
adelanto y perfeccion en los métodos de labor, y bienestar en la clase
média que posee quintas ó casas campestres, y entre los agricultores.

Al observar el interior de la ciudad todas las construcciones presentan
un aspecto que contrasta mucho con la frescura y lozanía de las campiñas
circunvecinas: Ambéres, cuya poblacion no baja de 109,000 habitantes, y
que en el siglo XVI llegó á contar hasta 200,000, es un vasto enjambre
de cuadras enteramente desiguales é irregulares, calle y callejuelas
tortuosas, estrechas, dislocadas en laberintos extravagantes, casi todas
húmedas y sucias, muy mal empedradas y de aspecto por lo comun triste y
vetusto. Donde quiera plazas irregulares, orilladas por magníficos
monumentos, y casas de antiquísima planta, muy curiosas por su
estructura, aunque carecen de la grada original y pintoresca de las
construcciones holandesas, ó del sombrío romanticismo de las antiguas
casas alemanas. Por todas partes se alzan torres de diversas formas,
principalmente góticas, sobre iglesias que merecen casi todas el nombre
de museos religiosos. Por todas partes hormiguea una poblacion inquieta,
laboriosa y honrada, que llama mucho la atencion por la energía de su
lenguaje, áspero y expresivo, la singularidad de su tipo de raza, el
liberalismo de sus ideas, el sentimiento de orgullo con que mantiene su
patriotismo y sus tradiciones, y la elasticidad particular con que se
presta á las mas variadas manifestaciones de la civilizacion.

       *       *       *       *       *

El comercio y las bellas artes, como he dicho, son las principales
demostraciones de la historia y de la actividad actual de Ambéres. En
otro tiempo, bajo el reinado de Cárlos V, esa ciudad fué el emporio del
comercio en el norte de Europa, gracias á su magnífico rio, visitado
entónces todos los dias por inmensas flotas mercantes, y á causas
políticas y económicas que luego han desaparecido ó han modificado
profundamente su accion. Pero la dominacion de los Españoles, que ha
sido funesta en todas partes, arruinó la prosperidad de Ambéres y el
Brabante, como del país flamenco. Las proscripciones perpetradas por el
fanatismo religioso, la opresion política y civil, las absurdas leyes
fiscales y económicas y los actos de pillaje ejecutados en los tiempos
de guerra--política sombría que personificó tan terriblemente en los
Países-Bajos el odioso duque de Alba,--diezmaron la poblacion de
Ambéres, estancaron la industria y el comercio é hicieron de esa
opulenta ciudad casi una ruina. Mas tarde, la pérdida de la libre
navegacion del Escalda (consecuencia del tratado de Munster, de 1648)
completó la decadencia de Ambéres. Hoy, aunque embarazada la navegacion
por los peajes que cobra el gobierno holandes en el bajo Escalda,
Ambéres ha recobrado gran parte de su antigua opulencia, gracias á la
concentracion que allí se verifica respecto de casi todo el comercio
marítimo de Bélgica.

Y á la verdad, la prosperidad comercial de Ambéres en la actualidad, es
mas sólida y vale mas que la que alcanzó en el siglo XVI, puesto que
esta se basaba en el monopolio y las mas viciosas instituciones,
miéntras que la que hoy se palpa se funda en la libertad y la actividad
espontánea de los pueblos. A este propósito haré una observacion que me
parece pertinente. Los filósofos están divididos en el mundo en dos
categorías: unos que, tomando la historia por punto de partida, pero la
historia viciosamente comprendida, creen que el progreso tiene límites,
que la civilizacion es una serie de evoluciones que se repiten en su
espíritu esencial, aunque varían en sus formas,--lo que en definitiva no
es mas que la teoría Vico. Según esos filósofos, las sociedades actuales
que han llegado á un gran refinamiento de civilizacion, están destinadas
á comenzar en breve su período de decadencia, á arruinarse y perecer tan
luego como completen su evolucion limitada de progreso.

La segunda escuela filosófica, la escuela jóven, que tiene fé en la
perfectibilidad humana y la perpetuidad del bien, y que toma por punto
de partida la naturaleza del hombre mismo y de la Creacion entera, en
lugar de los sofismas de la historia,--esa escuela, digo, cree que las
sociedades no decaen ni perecen por virtud de una ley ciega y fatal,
sino por causas lógicas cuya influencia puede conjurar la voluntad
humana. Y cree, tambien que, cuando esa decadencia y esa ruina aparecen,
no son en realidad sino fenómenos del progreso humano, en virtud de los
cuales los pueblos que abrigan en su constitucion un principio falso y
nocivo, que son incapaces de producir la fórmula de la justicia y la
verdad, son arrastrados por la ola irresistible del tiempo para dar
lugar siempre á una sociedad mas sana y justa, á una civilizacion que se
acerque mas al ideal de la humanidad.

Así, puede decirse que ningún pueblo está destinado de un modo absoluto
á una alta civilizacion ni á la decadencia, la ruina y la trasformacion
completa. El que tome la via de la libertad y la justicia, y tenga
siempre valor para solicitar el _grande ideal_, vivirá progresando y
modificándose sin violencia, hasta la consumacion de los siglos. El que
no sepa comprender, solicitar ni realizar ese ideal, perecerá en el
comun naufragio de la historia de los _incapaces_, á reserva de
reaparecer transfigurado y rejuvenecido bajo las nuevas formas que la
civilizacion irá creando.... Ambéres me pareció la confirmacion patente
de esta filosofía del progreso con que se ha fortificado mi espíritu.

La civilizacion, que por lo comun se manifiesta en un sistema de
compensaciones, ha debido muy nobles triunfos al genio de los ambaréses,
en el ameno campo de la mas sublime de las bellas artes. Cuando Ambéres,
por la decadencia de su antiguo comercio, parecia condenada á la
oscuridad, surgió casi de repente en su seno una falange de hombres
inspirados que, fundando la escuela _brabantina_ en la pintura (llamada
impropiamente escuela _flamenca_, por ampliacion) debia inmortalizar á
los hijos de la antigua metrópoli comercial, prestando servicios
eminentes al arte de Rafael. Las provincias de Flándes y Brabante habian
sobresalido en ciertas industrias estrechamente ligadas con las artes
del dibujo, tales como el bordado, la platería y joyería y la
fabricacion de encajes y tapices. De ahí el hecho natural de que el
dibujo, y con él la pintura, tomasen en aquellas provincias un vuelo muy
notable desde la edad média.

Ya desde principios del siglo XV los célebres hermanos Huberto y Juan
Van-Eyck habian creado en Gante y Brujas la escuela flamenca, feliz
iniciadora de la independencia, la originalidad y el espiritualismo
científico del arte; y Hemling y otros cuantos habian seguido mas ó
ménos fielmente las huellas de los maestros. A su turno el Brabante
habia entrado en el movimiento artístico, pero sin dar á sus
producciones un carácter particular y bien determinado. El arte se
resentia mucho de la imitacion italiana ó del giro que le habian dado
las escuelas flamencas y holandesas. Fué del fin del siglo XVI al
principio del XVII que Ambéres sintió surgir de su seno la pléyade
inspirada que debia procurarle tanta gloria. Entónces aparecieron
sucesivamente los grandes maestros cuyas obras embellecen los preciosos
museos de Europa. De los obradores de Pedro Breughel, Van-Veen, etc.,
salieron casi en la misma época: Pedro Pablo Rubens, el maestro soberano
(de 1577 á 1640); David Teniers (de 1582 á 1647); su hijo del mismo
nombre, que le superó con mucho, sobre todo en la pintura de _género_ ó
de interior (de 1610 á 1694); Van-Dyck, el admirable discípulo de Rubens
(de 1599 á 1641); Jordaens, que tanto se esforzó por imitar las mas
voluptuosas creaciones del mismo maestro (de 1594 á 1678); en fin, los
dos Seghers ó Zegers, Gaspar de Craeyer, Roose, Neefs, Snyders, Brill y
otros notables, hasta Juan Erasmo Quellyn, que falleció en 1715, época
en que el noble arte brabantino hubo de correr la misma suerte que el de
casi todas las escuelas, decayendo bajo la presion que ejercieron
sucesivamente las costumbres cortesanas de los tiempos de Luis XIV, la
Regencia y Luis XV.

Es visitando el interesante museo de Ambéres, y sobre todo la catedral y
las principales iglesias, que se puede admirar el alto grado de
atrevimiento, originalidad, energía de expresion, riqueza de colorido y
verdad imitativa a que llegaron los tres grandes maestros: Rubens en la
pintura histórica, religiosa y de fantasía; Van-Dyck, en el retrato y la
composicion religiosa; Teniers el jóven, en la pintura de cuadros
domésticos maravillosos, llamada de _género_. Verdad es que las mas
numerosas y mejores obras de Van-Dyck, en cuanto a retratos, se
encuentran en Inglaterra, en el Castillo de Windsor: pero hay bastantes
en Bélgica, y sobre todo en Ambéres, para dar idea del mérito de ese
artista eminente. En cuanto á Rubens, cuya fecundidad y laboriosidad
fueron prodigiosas, aunque su genio y su pincel están muy bien
representados en todos los museos de Europa, Bélgica conserva los
mejores, particularmente en el género religioso, del cual ofrece pruebas
admirables la catedral de Ambéres.

       *       *       *       *       *

No pretendo fatigar al lector con apreciaciones especiales respecto de
las obras artísticas de Ambéres,--apreciaciones que parecerían
pedantescas de mi parte. Así, me limitaré á hacer una rápida mencion de
los monumentos y objetos que mas llaman la atencion.

Entre la _Plaza-Verde_, donde se alza en medio de arboledas la hermosa
estatua del admirable Rubens (quien, como se sabe, fué tan hábil artista
como magistrado y diplomático) y la _Gran-Plaza_, donde se halla el
_Palacio de la ciudad_ (edificio notable, aunque bien inferior á otros
de su clase en Bélgica); entre esas dos plazas, digo, se levanta con
majestad la mole sombría de la catedral, monumento magnífico, sin rival,
por su tamaño y su hermosura, en toda la region de los Países-Bajos.
Mide 117 metros de longitud por 65 de anchura, data en su principio de
1352, y su arquitectura, que es de estilo gótico sencillo, imponente y
grandioso, no encanta ménos en su recinto que en su admirable torre
principal, la cual, sobre tener la enorme altura de 123 metros, embelesa
al que la contempla, por la extraordinaria ligereza de sus formas y el
atrevimiento y la perfeccion de sus primorosos calados, con justicia
comparados á encajes.

En el interior, el golpe de vista es soberbio, al situarse uno en frente
al coro. Dividida la catedral en siete naves sostenidas por seis órdenes
de columnas (estructura única entre todas las catedrales) parece una
selva de mástiles de piedras trepando hácia el cielo con la ligereza de
cien enormes lianas. De resto, el interes del visitante se concentra en
los colosales cuadros de Rubens, suspendidos á los dos lados del coro,
que representan la _Ereccion de la Cruz_ y el _Descendimiento_, y otro
del mismo artista dominando el altar mayor, que manifiesta la _Asuncion_
de la Vírgen. Si en lo relativo á vírgenes no he hallado nunca nada que
me parezca superar las creaciones divinas de Rafael, Corregio y Murillo,
en lo que toca á la representacion de Cristo parece imposible producir
obras mas grandiosas y mas llenas de religion, ciencia y soberana poesía
que las dos mencionadas de Rubens.

Despues de la catedral son muy interesantes, entre los monumentos
religiosos: la iglesia de _San-Jacoto_, que mide cerca de 100 metros de
longitud y la mitad de anchura, notable por su abundancia de cuadros de
pintura y monumentos sepulcrales magníficos, y su gran riqueza de
mármoles y ornamentacion; la iglesia de _San-Cárlos_, construida por los
Jesuitas á principios del siglo XVII, enteramente análoga á las del
mismo orígen en otros países, notable por su magnífica torre y su
excesivo lujo de ornamentacion ó aparato; la iglesia de _San-Pablo_,
rica tambien por sus adornos y cuadros interiores, y curiosa por un
patio que tiene al lado de su entrada lateral, donde está representado
el _Calvario_ por estatuas de piedra distribuidas en medio de rocas y
escombros artificiales; en fin, la iglesia de _San-Andres_, notable
solamente por su magnífico púlpito de madera esculpida, objeto en que
sobresalen sin rival muchas de las iglesias de Bélgica.

Aparte de muchos otros monumentos secundarios, pero todos históricos,
que llaman la atencion en Ambéres, lo mas importante, despues de lo que
llevo mencionado, es el _Museo_ de pinturas. Su gran valor consiste en
su especialidad, pues aunque contiene algunos cuadros de las escuelas
extranjeras, se compone principalmente de obras nacionales y holandesas.
Son muy numerosas las obras maestras reunidas allí, debidas al poderoso
genio de Rubens, al sombrío pincel de Rembrandt, al fielmente imitativo
de Van-Dyck, al admirablemente gráfico y chistoso de David Teniers
(jóven), y al delicadísimo de algunos pintores en miniatura al óleo, en
que abundan los museos flamencos, holandeces y brabantinos.

Si en su recinto es interesante Ambéres, fuera de sus fortificaciones
ofrece á la vista del viajero objetos importantes. En su primoroso
Jardin Zoológico, uno de los mas bellos y mejor surtidos y mantenidos en
Europa, los Amberéses han probado su particular aptitud para esa clase
de establecimientos. Si exceptuamos los jardines de ese género que hay
en Paris y Lóndres, se puede asegurar que ninguno otro de Europa es
comparable á los que en Bélgica y Holanda están consagrados á la
botánica y la zoología. Y todavía, bajo el punto de vista de lo
pintoresco y agradable, los de estos dos países son superiores á todos
los demas.--Los Belgas y los Holandeses tienen el buen gusto de combinar
la música y los goces sociales con el interes de la ciencia, lo que hace
que, como mas adelante manifestaré, aquellos jardines sean en Ambéres,
Brusélas, Amsterdam, Rotterdam, etc., escenarios interesantes y
agradables bajo todos aspectos.

Adelante del Jardin zoológico de Ambéres se extienden campiñas muy bien
cultivadas, y se prolongan magníficas alamedas, orilladas por casas
campestres, jardines, huertos y pequeños parques pertenecientes á los
ricos negociantes de la ciudad. El vasto y pintoresco arrabal que existe
allí está destinado á hacer parte de la ciudad, tan luego como estén
demolidas las actuales fortificaciones.--Cuando visitamos á Ambéres (no
en 1859 sino en 1860, despues de recorrer la Holanda) habian comenzado
los inmensos trabajos de las nuevas fortificaciones, cuya línea
semicircular, alejándose bastante de la ciudad, le dejará desahogo y
facilidad para ensancharse. La cuestion de esas fortificaciones agitaba
mucho á la opinion belga en 1859, y la prensa, el Parlamento, el
Gobierno y los hombres del arte se preocupaban muy seriamente con su
solucion. Ambéres se sentia como estrangulada por sus murallas y
fortificaciones, sin poder salir de su viejo carapacho de guerra, porque
las necesidades sofísticas de la política exigian la subsistencia de ese
elemento de defensa nacional.

El patriotismo se mostraba alarmado por los temores, fundados ó
infundados, de nuevas conquistas de parte de Francia, temores que
acababa de despertar la guerra de Italia. Se queria que en caso de
invasion el gobierno belga contase con un refugio seguro en Ambéres, y
para eso se creia indispensable mantener las antiguas fortificaciones, ó
en caso de demolerlas construir otras nuevas y mas formidables. La
segunda opinion triunfó, y el pueblo belga se impuso un sacrificio de
cerca de 50 millones de francos, imputables al capítulo _miedo y
desconfianza_, que hace tan gran papel en los presupuestos europeos. Es
curioso notar cómo la amenaza y el miedo se ligan en Europa para
mantener esta deplorable guerra de presupuestos y tarifas que se hacen
con encarnizamiento los gobiernos! Todo se encadena de manera que los
gestos y aun la reserva calculada de cada soberano producen su
contragolpe en los demas Estados.

       *       *       *       *       *


CAPITULO IV.

BRUSELAS.

La sociedad belga bajo el punto de vista político.--Estructura general
de Brusélas.--El periodismo y la librería.--Fisonomía moral de
Brusélas;--su poblacion.--Monumentos civiles;--la casa
municipal,--varios palacios.--Monumentos religiosos.--Museos,
bibliotecas y estatuas públicas.--Jardines científicos.


Talvez no hay en el mundo pueblo ninguno que haya ofrecido en tan poco
tiempo, como el belga, pruebas tan perentorias de la eficacia de la
libertad ó del régimen que funda la prosperidad social en el imperio de
la paz y de la opinion libre. Los extraordinarios progresos que ha hecho
en medio siglo la _América_ republicana se deben no solo á las
instituciones, sino tambien á las inmigraciones, las ventajas del suelo,
la novedad del país y el concurso que la Europa proletaria y oprimida le
ofrecia, solicitando con avidez el Nuevo-Mundo.

En Bélgica los elementos han sido muy distintos: ese libre, honrado,
sensato y laborioso pueblo no cuenta mas que treinta años de vida
independiente y gobierno constitucional, y en tan corto tiempo ha hecho
prodigios. Y sinembargo, tenia contra sí, en el interior, la division de
su poblacion en dos ó tres razas, y la tradicion de muchas dominaciones
extranjeras, que podian haber debilitado en el trascurso de tantos
siglos el sentimiento nacional ó de independencia y libertad; y en lo
exterior, el resentimiento de la Holanda, las pretensiones de la corte
romana, y las contrarias influencias de Francia y Austria.

Pero el pueblo belga nutria un profundo espíritu de libertad y un alto
sentimiento de dignidad que le hicieron comprender desde el primer dia
sus verdaderos intereses. Por eso no solo ha resistido á seducciones
deslumbradoreas por un lado, y por otro á todo consejo reaccionario,
sino que, mostrándose prudente y animado de una voluntad firme, ha
sobrepujado á todos los Estados del continente en la práctica fiel de
las instituciones liberales y parlamentarias. Ello es que la Bélgica es
un modelo en casi todas las manifestaciones actuales del progreso. Ella
ha sabido aprovechar su feliz neutralidad, consagrándose á perfeccionar
sus instituciones, en tanto que las demas naciones parecian preocuparse
casi únicamente con las intrigas y el antagonismo de la ambicion
política.

En Bélgica han encontrado asilo todas las ideas perseguidas ó sujetas á
discusion; se ha mantenido la mas saludable actividad en la vida
política,--sea en el parlamento y las corporaciones provinciales y
municipales, sea en la prensa y las asociaciones privadas, sea en las
elecciones y peticiones y en las grandes fiestas nacionales;--y el
resultado de esa actividad política se manifiesta en la actitud de los
partidos, en la importancia de sus debates ó luchas pacíficas, y en la
estabilidad que ha adquirido la constitucion nacional, fundada en la
libre manifestacion de todas las opiniones, en el respeto por todos los
derechos, en la energía de las costumbres políticas y civiles. El pueblo
belga está ya bien educado en la vida progresista, y su educacion, fruto
de la práctica de la libertad, es la mas sólida y gloriosa, puesto que
se la debe á sí mismo. Allí el rey no es mas que el símbolo popular de
la permanencia del gobierno; Leopoldo y sus hijos son verdaderos
ciudadanos; la fuerza de la autoridad reposa toda en la ley y la
opinion; el país tiene confianza en sus mandatarios y representantes
porque la tiene en sí mismo; las razas se han confundido en el amor
comun á la independencia y la gloria nacional; la alianza entre el
pueblo y la dinastía tiene su garantía en la libertad, y la nacion ha
logrado poner en armonía dos elementos que siempre han sido
inconciliables en Europa: la democracia y la monarquía hereditaria.

       *       *       *       *       *

Ninguna ciudad revela mejor en Bélgica esa alianza de lo pasado con el
progreso moderno, que la bella, elegante y animada Brusélas, donde todo
hace ver simultáneamente las viejas tradiciones y las esperanzas y
reformas del tiempo presente, la justaposicion de dos razas y dos
civilizaciones distintas. Brusélas, capital al mismo tiempo de la
provincia de Brabante, ocupa una posicion pintoresca, demorando á
orillas de un riachuelo, sobre el ancho lomo, las faldas y el pié de una
colina notablemente elevada, en el centro de una llanura. Algunas
colinas cierran el horizonte por un lado, y el vasto panorama que rodea
la ciudad no carece de interes y hermosura. El orígen de Brusélas data
del fin del siglo VI, muy humilde por cierto, pero su verdadera
importancia no comenzó sino en el XII. Rodeada en otro tiempo par
murallas y fortificaciones, el espíritu moderno las ha demolido para
reemplazarlas con una cintura de _boulevards_ ó magníficas calles de
alamedas, estaciones de ferrocarriles, jardines públicos y privados,
elegantes casas de campo, fábricas y arrabales considerables.

La ciudad está naturalmente dividida en dos partes por la configuracion
del suelo en que demora: la parte baja y antigua, que tiene su centro en
la _Gran-Plaza_ y su admirable _Hôtel de Ville_ ó Palacio municipal; y
la parte alta y nueva, que se extiende sobre la planicie de la colina, y
tiene su magnífico centro aristocrático y monumental en el _Parque_, que
es el «jardin de las Tullerías» de Brusélas. Abajo vereis, si
contemplais, la ciudad desde la _Plaza del Congreso_, un enjambre de
calles y callejuelas formando laberintos, y monumentos y edificios de
las mas diversas formas, que resumen por decirlo asíla historia de
Brusélas hasta principios del presente siglo. Allí se alzan en
confusion, sobre los techos de las viejas casas, las torres góticas de
interesantes iglesias, la masa imponente del precioso Palacio municipal,
las fachadas de grandes casas de estilo moderno y los techos de cristal
de algunos edificios públicos. Allí circulan sin cesar los _ómnibus_ y
coches de alquiler, los carros llenos de mercancías, y hormiguea una
poblacion activa y de buen carácter (sin contar la gran masa flotante de
extranjeros ó transeuntes). Allí se encuentran casi todos los hoteles,
las librerías, las imprentas, las fábricas y el gran movimiento del
comercio y de los negocios de todo género.

Arriba no hallareis en la ciudad, cotada por los _boulevards_ de
_Waterloo_, del _Regente_, del _Observatorio_ y del _Jardin Botánico_,
sino palacios y edificios magníficos, sea al derredor del _Parque_, sea
orillando la hermosísima _Calle Real_, sea recorriendo el espléndido
barrio de _Leopoldo_, enteramente nuevo y aristocrático, llamado el
_West-End_ de Brusélas por comparacion al de Lóndres. Esa parte
privilegiada de rusélas parece reservada á las clases altas, la ciencia
y las bellas artes, á los hoteles donde se alojan los más ricos
viajeros, y á los palacios donde residen los miembros de la familia
real, los ministerios y los ministros extranjeros y donde tienen sus
sesiones las cámaras legislativas. Allí, las calles tiradas á cordel y
cortadas en ángulos rectos, las estatuas monumentales, los edificios de
hermosas fachadas, los museos de todo género, las bibliotecas, el
Observatorio astronómico, los preciosos jardines Botánico y Zoológico,
en fin, cuanto manifiesta los progresos recientes, la vida política,
intelectual y artística, la elegancia y el _comfort_, sin perjuicio de la
sencillez.

Si del aspecto físico de Brusélas pasamos á observar la fisonomía moral
de su poblacion (como he tenido ocasion de observarlo en dos años
distintos), encontraremos tambien el contraste de dos tipos muy
diferentes que coinciden con las dos grandes formas de la ciudad. En
efecto, abajo está la poblacion brabantino-flamenca, y no se oye entre
la muchedumbre y aún la clase média sino el acento áspero del flamenco
modificado, que llaman el dialecto de Brusélas, ó se habla muy poco
frances relativamente. Allí las costumbres conservan en todo los rasgos
mas notables de la vieja sociedad semi-holandesa, y el tipo de las
gentes tiene esa redondez de formas, esa frescura y robustez y esa
sencillez mesurada que distinguen al holandes, aunque bastante
modificadas.

En la parte superior de la ciudad, al contrario, nada hace recordar las
tradiciones flamencas: allí todo es frances, todo hace recordar á Paris,
todo tiene un aire singular de elegancia y buen gusto, de cultura y
refinamiento en la vida social. En los conciertos del Parque, en los
grupos que vagan por las anchas y sombrías alamedas, en los hoteles y
cafés, en los jardines científicos, en los museos y bibliotecas y en
todos los lugares de reunion, no se habla mas que frances, no se ven
sino manifestaciones de las costumbres francesas ó extranjeras. Ese
contraste de situacion ó de fisonomía social le da mucho interes á
Brusélas, sea bajo del punto de vista de lo curioso y pintoresco, sea
bajo el del fenómeno de la armonía que producen las buenas instituciones
entre razas y civilizaciones distintas.

Brusélas, ciudad muy visitada por extranjeros, particularmente alemanes,
ingleses y franceses, tiene una poblacion considerable relativamente a
la de todo el país. La de la _ciudad_ propiamente dicha no baja de
174.000 habitantes, que se eleva á mas de 284,000 computando la de los
suburbios ó arrabales que casi se confunden con Brusélas. Esta capital
es el gran centro del liberalismo belga, y no hay esfuerzo necesario en
servicio del progreso que no se haga allí, espontáneamente y por la
simple iniciativa individual. A esta se debe entre otras cosas la
excelente «Universidad libre,» fundada allí en 1884 por los jefes del
partido liberal, con el fin de hacer saludable competencia á la
Universidad jesuítica de Malínas trasladada á Lováina.

Uno de los objetos que mas llaman la atencion en Brusélas es el vasto y
fecundo movimiento de su prensa libre. Es increíble el número de
imprentas y librerías que hay en esa ciudad, al servicio de todas las
lenguas, de todos los espíritus, de todas las formas literarias, de
todos los partidos, de todas las manifestaciones de la vida intelectual
de Europa. En Brusélas no solo se publican muchos periódicos diarios,
revistas, libros y folletos nacionales, sino que buscan seguro asilo
innumerables escritores que carecen de libre publicidad en su patria.
Los partidos franceses, italianos, rusos, alemanes y austríacos tienen
allí, con mas ó ménos persistencia, órganos de libre accion moral; lo
que hace que el periodismo belga tenga en Europa una importancia muy
considerable. El libro ó folleto que no tiene cabida en las prensas de
Paris, San-Petersburgo, Viena ó Madrid, encuentra segura proteccion en
Brusélas para salir á luz y penetrar en todas partes. El jesuita y el
republicano encuentran allí la misma hospitalidad para sostener su
respectiva causa; y por mas que algunos reaccionarios empedernidos, ó
algunos graves meticulosos, pretendan limitar ó perturbar la libertad de
la prensa, la nacion siente que esta preciosa garantía hace parte
integrante de su existencia. No hay obra interesante que se publique en
Europa, en cualquiera de los mas notables idiomas, que no sea traducida
ó reproducida en Brusélas á muy bajo precio. Por eso el número de libros
que salen anualmente de las prensas de Brusélas es inmenso.

¿No es muy interesante el espectáculo de un pequeño pueblo que,
favorecido por su libertad, se ha hecho el órgano comun de publicidad de
todos los pueblos europeos? Por desgracia este saludable ejemplo es muy
poco imitado por naciones que se jactan de ser superiores á Bélgica.
Sinembargo, creo que el papel que ha desempeñado Brusélas en el
movimiento tipográfico de Europa tiene sus inconvenientes para el pueblo
belga, bajo el punto de vista literario. El hábito de producir ó
reproducir las ideas de todos los demas pueblos, ha creado cierto
cosmopolitismo de estilo y tendencias que no puede ménos que impedir la
formacion de una literatura verdaderamente _nacional_. Ello es que en
Bélgica, si se exceptúan las producciones de muy raros pensadores, y las
que tienden á reconstituir una especie de nacionalidad _flamenca_
literaria (de que luego trataré), no hay mas literatura que la francesa,
como no hay mas teatro que el frances. Si en la política, en las bellas
artes y en los intereses económicos Brusélas tiene vida propia y muy
notable, en literatura no es, en rigor, sino un apéndice de Paris.

       *       *       *       *       *

No quiero fastidiar al lector con minuciosas descripciones de
monumentos, museos y otros objetos análogos, respecto de Brusélas,
despues de lo que llevo dicho acerca de Ambéres. Me limitaré á mencionar
los objetos mas notables que hacen honor en la capital belga al arte y á
la ciencia.

En clase de monumentos civiles Brusélas contiene algunos que no carecen
de mérito, entre los cuales son notables: el _Palacio de la nacion_,
donde se reune el Parlamento, agradable por su singular sencillez y
excelente distribucion para su objeto; y el del _Príncipe de Orange_,
donde tienen lugar las exhibiciones de pinturas y esculturas. Pero el
tesoro de Brusélas es su admirable _Palacio Municipal_, obra soberana en
su género. Es un trapecio de 80 metros de longitud y 16 de anchura,
aislado sobre la _Gran-Plaza_, cuyas mejores obras, las de estilo
gótico, datan del siglo XV. Su fachada de esa época es de gran mérito,
pero la verdadera maravilla es la torre, que mide cerca de 114 metros de
altura y embelesa por su prodigioso atrevimiento, la singular ligereza
de sus formas y calados y la armonía elegante que reina en todos sus
adornos y su construccion.

Entre los monumentos religiosos no citaré sino la bella iglesia ó
catedral de _Santa-Gudula_ y _San-Miguel_, que es uno de los mas bellos
edificios religiosos de Bélgica, sencillo, pero sin la grandiosidad de
otros análogos. Fué construido del siglo XIII al XVI, por lo cual sus
diversas partes corresponden á estilos diferentes, aunque sin carecer de
cierta armonía.

Brusélas es rica por sus museos de varias clases y sus bibliotecas, como
es una de las primeras ciudades europeas por sus jardines botánico y
zoológico. Aparte de la multitud de cuadros y objetos de arte
interesantes que se encuentran en las iglesias, en los palacios y en
otros edificios públicos, concentran la atencion del viajero el _Palacio
de la industria_ y el _Museo nacional_. El primero de estos edificios,
bonito monumento construido en 1829 á expensas de la ciudad, es el
equivalente del «Conservatorio de artes y oficios» de Paris. Allí están
reunidos en vastos salones de varios pisos todos los objetos que
manifiestan el progreso de la industria nacional, particularmente
notable en la metalurgia y los tejidos. En el piso bajo del palacio se
halla la _Biblioteca real_, rica y muy apreciable por su rara abundancia
de manuscritos, preciosos en gran parte. No baja su número de 19,000, el
de los libros impresos excede de 200,000, y el establecimiento se
enriquece sin cesar, gracias á la liberal proteccion del Gobierno.

El Museo, edificio situado á muy corta distancia, contiene tres
coleciones: en la parte superior, la vasta galería de pinturas,
compuesta de unos 700 cuadros; en la parte baja, los museos de historia
natural y mineralogía. La galería, aunque muy estimable por su variedad
y el mérito de muchos de sus cuadros, no contiene sino un corto número
de obras maestras del arte nacional, pues las mejores se hallan en las
iglesias y catedrales belgas y en los museos de Ambéres y Gante. El
museo de historia natural es muy rico, muy bello y uno de los mejor
acondicionados que he visitado en Europa.

El viajero que se detiene en Brusélas no debe dejar de visitar el
palacio del duque de «_Aremberg_», abierto siempre á los extranjeros con
exquisita condescendencia. Allí se encuentran, en la biblioteca del
duque, mil preciosidades de tipografía, escultura y antigüedades, y en
una galería, cerca de 150 cuadros, casi todos de gran mérito, muchos de
ellos delicadas miniaturas del arte flamenco y holandes.

Despues de eso, echad una ojeada á la Plaza-Real, donde se ostenta la
magnífica estatua ecuestre de Godofredo de Bouillon; al elegante y
suntuoso _Parque_, cerca del cual se ve la noble estatua consagrada al
general frances Belliard, en memoria del reconocimiento de la
independencia belga; á la pequeña _Plaza del Congreso_, donde se alza la
soberbia columna de la _Constitucion_, desde la cual se contempla un
magnífico panorama, y á la «Plaza de los mártires», en la parte baja de
la ciudad, donde está el sencillo y muy curioso monumento consagrado á
la memoria de los patriotas que sucumbieron en 1830 peleando por la
independencia y la libertad. Todos esos monumentos hacen mucho honor á
los Belgas: un pueblo que sabe mantener el culto de los grandes
recuerdos patrióticos no será esclavo jamas.

Para completar la visita de Brusélas, dirigíos hácia el Jardin Botánico,
y luego, á las cinco de la tarde, al Zoológico. Ambos deben su
existencia a la iniciativa individual, si bien el primero es
particularmente protegido por el Estado. El Jardin Botánico, muy
felizmente situado en un área desigual de cuatro y media hectaras, al
pié de un _boulevard_, tiene la ventaja de que todo el mundo puede
admirar desde el camellon el conjunto gracioso de aquel templo de Flora.
Sus inmensos invernáculos son de los mejores de Europa, y es en medio de
sus bosquecillos que se ven las gentes mas elegantes de la ciudad,
admirando los primores de la naturaleza ayudada por la ciencia y el
arte.

El jardin Zoológico, que pertenece á una compañia de accionistas, es uno
de los mas pintorescos de Europa, pero como apénas data de 1851 no tiene
aún la abundancia de animales de cada especie que luego alcanzará. En el
centro de sus graciosos bosquecillos se encuentra una plazuela dominada
por un templete y rodeada de cafés ó cantinas, donde se reune por las
tardes una numerosa concurrencia de extranjeros y gentes de la ciudad,
asistiendo á conciertos musicales. Nada mas delicioso que uno de esos
conciertos del arte humano al aire libre, en medio de los conciertos de
la naturaleza formados por las mil voces de soprano y contralto, de
tenor, barítono y bajo, que lanzan al viento los huéspedes aprisionados
allí para representar el reino animal del mundo entero.

Así como se oyen en gritos, silbidos y gorgeos las voces de todos esos
idiomas misteriosos que _hablan_ los animales de toda especie, del mismo
modo se percibe en los corrillos y grupos humanos del jardin el acento
de todas las lenguas europeas. Se habla de todo alegremente: los
bruseleses hacen sus comentos locales; los viajeros se narran mutuamente
sus aventuras y excursiones recientes; los artistas, los políticos y los
literatos departen sobre los ramos que cultivan; las mujeres conversan
sobre modas, flores y otras bagatelas agradables; la música completa la
seduccion del interesante espectáculo; y el viajero se aleja luego de
Brusélas llevando las mas gratas impresiones de esa capital
hospitalaria, elegante, animada, liberal y progresista.

       *       *       *       *       *


CAPITULO V.

EL PAIS FLAMENCO.

Idea general de Flándes.--La raza, la literatura y el arte flamencos.
--Gante: su estructura y sus alderredores.--Monumentos é institutos
civiles; el _Beffroi_ y sus tradiciones.--Monumentos ó institutos
religiosos; el _Béguinage_,--Objetos de arte; el Museo de pinturas; el
Jardin botánico y el zoológico.


En el primer capítulo de esta parte de mi narracion he recordado al
lector en breves palabras las diversas dominaciones á que estuvo
sometido sucesivamente el país belga. Así, por lo que hace á Flándes en
particular, solo añadiré que, habiendo formado en otro tiempo un solo
cuerpo social y político, bajo el nombre de «condado de Flándes,» fué
dividido á principios del último siglo en tres porciones: Flándes
_holandesa_, que es actualmente la provincia llamada Flándes _oriental_;
Flándes _austríaca_, ó sea la actual provincia _occidental_ del mismo
nombre; y Flándes _francesa_, que forma hoy el departamento del _Norte_
en Francia.

Si geográfica é históricamente hablando el país flamenco de Bélgica se
reduce á las dos provincias del Este y el Oeste, comprendidas entre la
costa marítima, las fronteras francesa y holandesa y las provincias de
Ambéres, el Brabante meridional y Hainau, en rigor la unidad etnológica
es mas considerable, puesto que la raza flamenca no solo cuenta unos
790,000 individuos en la provincia oriental, 640,000 en la occidental y
440,000 en la de Ambéres, sino tambien un número respetable en el
Brabante belga y otras provincias; alcanzando en su totalidad como
2,490,000 individuos que hablan la lengua y conservan las tradiciones de
la nacionalidad flamenca.

Es evidente que de los dos grandes grupos que componen la nacion belga
en lo principal (puesto que el grupo germánico es muy reducido
relativamente), el flamenco es el que ha mostrado mas consistencia en su
tipo moral, en la conservacion de sus costumbres y tradiciones, en la
índole de sus instituciones municipales, y en su actividad industrial,
agrícola y comercial. En el país flamenco todo tiene un sello
característico, que se manifiesta igualmente en las fisonomías
individuales, en la estructura de las ciudades y villas, en los
monumentos é institutos religiosos, en la naturaleza de las industrias,
en las bellas artes, en la lengua y en el sentimiento católico de la
poblacion, generalmente adversa á las tendencias liberales que
predominan en la poblacion francesa.

Gante, un tiempo capital del condado de Flándes, es el centro político y
social de la provincia del Este, contando en su seno como 112,000
habitantes. La provincia, que es esencialmente agrícola y fabricante,
posee algunos otros centros de poblaciones considerables, tales como
_San-Nicolas_ (con 22,000 hab.), _Lokeren_ (con 17,200), _Renaix_ (con
14,000) y _Ecloo_ (con 9,500), localidades importantes por sus fábricas
de tejidos de lino y otros objetos, ó por sus férias concurridas. En
toda esa interesante provincia, como en la occidental, la agricultura ha
alcanzado un alto grado de perfeccion, y sus productos son muy valiosos,
particularmente en lino y cáñamo, destinados á la fabricacion, en
remolachas, que alimentan á muchas fábricas de azúcar, granos
oleaginosos, lúpulo, tabaco, cereales y papas.

Como toda la comarca es llana y carece de bosques generalmente, el país
que se recorre yendo de Brusélas á Gante seria monótono y desapacible,
si la agricultura no lo embelleciese con sus galas. No carecen de
encanto esas llanuras casi enteramente niveladas, cubiertas de
plantaciones de lino y trigos que ondean como lagos de verdura al soplo
de las brisas, y salpicadas á trechos de grandes entables de remolachas
ó papas, de pequeños tabacales, ó bien de grupos elegantes de plantas de
lúpulo cuyos festones entrelazados y flotantes forman graciosos
pabellones de un verde amarillento muy bonito. Ese conjunto de tintas
variadísimas en la vegetacion, que hace contrastar el verde oscuro de
los papales, el vivísimo de los tabacales y el pálido de las
plantaciones de lúpulo y lino, con el matiz violeta de las remolachas y
el algo confuso de las plantas oleaginosas; ese conjunto, digo, tiene su
gracia particular, en el fondo del vasto horizonte donde se pierde la
mirada al recorrer las provincias flamencas.

       *       *       *       *       *

He dicho al hablar de Brusélas que la literatura belga, en su parte
francesa principalmente, se resiente, por su falta de carácter nacional,
de la influencia que ejerce allí el cosmopolitismo de la prensa. En las
provincias de poblacion flamenca sucede lo mismo, por causas diferentes,
pero el fenómeno se manifiesta de otro modo. Allí se hacen los mayores
esfuerzos por producir una especie de reaccion literaria ó de
resurreccion de la lengua flamenca como instrumento literario, y hasta
hora esos esfuerzos han sido de poca consecuencia. En Bélgica se halla
el singular fenómeno del predominio oficial de una lengua, la francesa,
que no es hablada sino por la minoría de los habitantes. En el norte y
nor-oeste del país no se habla sino flamenco; en el este y sud-este se
habla _wallon_, en el sur, frances; en otras provincias, el aleman algo
corrompido. Pero aún reuniendo toda la poblacion no flamenca en un solo
grupo, todavía es evidente su inferioridad numérica respecto de la que
habla el idioma holandes. Y sinembargo, la lengua francesa le ha sido
impuesta á todo el país como lengua oficial, obligatoria y exclusiva en
los asuntos nacionales, y aun en muchos de carácter municipal.

Se comprende muy bien que esto haya contribuido mucho á enardecer la
lucha de principios y tendencias que divide á los dos grandes partidos
belgas. En efecto, el frances es allí la lengua de los liberales
progresistas, como el flamenco es, en lo general, la lengua del partido
conservador ó «católico»; y como algun idioma habia de prevalecer en el
mundo oficial para evitar la anarquía, es natural que el partido
dominante haya impuesto la suya, que es el órgano del liberalismo
europeo derivado de la Reforma y la Revolucion francesa. Los Flamencos
alegan contra ese predominio el ejemplo de Suiza, donde las tres lenguas
principales coexisten bajo el pié de la igualdad perfecta, al ménos en
el Parlamento. Pero los liberales replican que no siendo Bélgica una
confederacion de Estados autónomos, no es aplicable aquel ejemplo.

Una circunstancia que contribuye mucho á apasionar la competencia de
idiomas es el recuerdo de las dos últimas dominaciones extranjeras que
pesaron sobre el país. Los liberales, por espíritu de independencia
nacional, rechazan la lengua que les recuerda la dominacion holandesa de
quince años; miéntras que los flamencos ó conservadores, animados del
mismo espíritu, rechazan el idioma frances como el símbolo de la
dominacion que Francia impuso al país desde fines del siglo pasado hasta
1814.

Ignoro si el idioma flamenco tiene sólidos elementos de vitalidad, y si
él puede servir para reconstituir una literatura original y respetable
en los tiempos actuales. Pero sí me parece evidente que la lengua
francesa tiende á absorber todas las fuerzas intelectuales del pueblo
belga, y gana terreno dia por dia; y creo tambien que los flamencos que
han tenido la generosa aspiracion de reconstituir la literatura propia
han tomado el peor camino posible, comprometiendo así el éxito de su
empresa, á cuya cabeza se ha visto á escritores de talento tales como
Enrique Conscience, Renier, Snieders, Dautzenberg, Van Duyse y otros que
no carecen de valor. Esos escritores, en vez de servirse de su lengua
para defender la libertad y el progreso, la han despopularizado,
haciéndola servir de instrumento reaccionario, contra la corriente del
siglo. De ese modo su labor era doble, pues debían resucitar al mismo
tiempo el cadáver del _derecho divino_ (ó del ultramontanismo) y el
cuasi-cadáver de la muy modesta literatura flamenca. Es curioso notar
que los periódicos y libros que se publican en lengua flamenca son, con
rarísimas excepciones, retrógrados por sus tendencias. Una lengua que
voluntariamente se pone al servicio de los muertos, de las causas
perdidas, no puede ménos que sucumbir, como instrumento literario,
corriendo la suerte del latin, porque toda lengua, siendo el instrumento
de las ideas, no puede regenerarse si no representa tendencias é
intereses de regeneracion.

Creo que poco mas ó ménos puede decirse lo mismo de las bellas artes que
de la literatura flamenca, pero con esta diferencia: que en realidad la
antigua literatura de Flándes tuvo muy poca importancia, miéntras que,
al contrario, las bellas artes tuvieron muy notable influencia y
renombre en Gante y Brujas, en términos de haber formado escuelas y
producido numerosísimas obras magistrales en materia de pintura. Si los
museos actuales atestiguan el alto grado de adelanto á que llegó la
escuela flamenca en el arte de los Van Eyck y Memling, no son ménos
preciosos los monumentos que en Gante y Brujas, como en Ambéres y
Brusélas, indican los progresos que hicieron la arquitectura y la
escultura; así como en los museos de antigüedades se ven las pruebas del
perfeccionamento que alcanzaron otras artes, tales como el dorado, la
cinceladura, la joyería, el bordado, etc.

Sinembargo, es preciso reconocer que, no obstante los laudables
esfuerzos que hacen los artistas de hoy por mantener vivas las
tradiciones de los Flamencos, están muy léjos de haber alcanzado grandes
resultados. La regeneracion de las bellas artes corre y debe correr
parejas con la de las ideas y las costumbres: y así como hoy no es
posible reconstituir ninguna literatura con elementos gastados é ideas
que han terminado su época, tampoco es dable producir la regeneracion
artística, si el artista no busca sus inspiraciones en las necesidades,
las creencias y las situaciones modernas. El arte que no entraña la
revelacion característica de su época, no es el arte verdadero, si no
una mala copia, una exhumacion infecunda,--reaccion impotente que lleva
en sus tendencias mismas el gérmen de su ruina.

       *       *       *       *       *

Todo viajero que quiere darse cuenta del panorama de Gante y comprender
un poco la complicadísima estructura de esa interesante ciudad (patria
del funesto emperador Cárlos V de Alemania y rey de España) comienza por
subir á lo mas alto del _Beffroi_, monumento curioso bajo todos
aspectos, eminentemente histórico de Gante, y característico de casi
todas las antiguas ciudades flamencas y holandesas, que lograron en
otros tiempos hacerse otorgar por sus soberanos cartas de franquicias,
privilegios y libertades. El Beffroy, edificio comenzado desde fines del
siglo XII y situado en el centro mismo de la ciudad, es, por decirlo
así, el símbolo histórico de las libertades municipales, las antiguas
glorias, las cruentas luchas civiles y las viejas instituciones y
costumbres de los ganteses. Era en virtud de privilegio real que los
ciudadanos de Gante, enregimentados en corporaciones industriales,
siempre celosos por sus libertades y monopolios, tenaces, indomables,
arrojados y resueltos, mantenian su enorme torre municipal (el
_Beffroi_) como un atalaya en constante vigilancia. Desde allí se
observaban los movimientos del enemigo (el soberano) y las campanas de
las torres convocaban á los ciudadanos á armarse y defenderse, cuando la
libertad ó los privilegios estaban en peligro, ó á deliberar en las
plazas públicas sobre los graves asuntos de interes común que se
suscitaban.

Hoy la curiosa historia de la torre no es interesante sino por las
tradiciones que hace evocar, puesto que la libertad ha dejado de ser un
privilegio ó _fuero_ de ciudades para convertirse en derecho popular,
irrevocable y fundamental del órden político y social. El Beffroi es
sinembargo muy curioso por su magnífico juego de 44 campanas, que
forman sinfonía cada vez que el reló marca una medida del dia. La enorme
torre mide hasta la tercera galería, donde están las campanas, 118
metros de altura y todavía la coronacion del edificio se eleva de allí
unos 36 metros. El mecanismo de aquella gran orquesta de campanas, que
agrada tanto á los ganteses, es muy curioso, y el viajero no puede ménos
que examinarlo con entretenimiento, como un objeto característico.

Desde allí se contempla un panorama singularísimo, que no puede tener
semejanza sino en Brujas, y hasta cierto punto en algunas ciudades
holandesas. En derredor se dilatan en vastísimo horizonte las llanuras
flamencas, tan interesantes por sus cultivos, sus canales y _polders_,
ya que no por la topografía que es monótona. Donde quiera caseríos ó
pequeñas localidades, casas de campo, cortijos y sementeras muy
diversas; el _Escalda_ y el _Lys_, que tienen su confluencia de un lado
de la ciudad, surcan perezosamente las llanuras, difundiendo en todas
partes, con sus aguas hábilmente aprovechadas, la vida y la
riqueza,--ora alimentando los canales de irrigacion y los de activa
navegacion, ora facilitando los trabajos de innumerables fábricas,
manufacturas, ingenios y molinos. El juego de los dos rios, del canal de
Brujas, del gran canal que conduce directamente al mar, de tantas
acequias de irrigacion, y de los numerosos ferrocarriles y excelentes
caminos carreteros que giran en todas direcciones, es sumamente
interesante, y da mucha animacion al inmenso panorama de verdura que
rodea á la gran ciudad flamenca.

Pero si se contrae la mirada á la masa irregular de la ciudad, ella se
pierde en el extraño laberinto de tantas calles estrechas, tortuosas,
extravagantes; de tanto canales que serpentean en el seno de la ciudad,
cortándola en todas direcciones, enlazándose ó bifurcándose de cien
modos; de un enjambre de monumentos, de casas antiquísimas, singulares
en todo, ora mostrando sobre las calles y plazas sus curiosas fachadas,
era alzándose en tortuosas hileras sobre los canales, en cuyas aguas
fangosas hunden sus cimientos y sus gruesos muros. Por todas partes se
ven edificios públicos que hacen recordar las glorias ó las tradiciones
flamencas, ó que manifiestan los progresos modernos. Por todas partes
tambien primorosos jardines y huertos, y fábricas de todas clases, que
indican la índole de la ciudad bajo el punto de vista económico. Gante,
en efecto, no solo mantiene relaciones de comercio muy considerables,
sino que, ante todo, es el centro de una fuerte y muy valiosa
fabricacion, consistente principalmente en tejidos de lino, algodon y
seda y muchos artefactos importantes. Pero si Gante es bajo ese aspecto
la _Manchester_ de Bélgica, no es poco importante el cultivo que hace de
hortalizas y flores. Sus jardines son afamados y proveen de plantas á
los de muchas comarcas de Europa, en considerable cantidad.

       *       *       *       *       *

No me detendré en pormenores respecto de los interesantes monumentos
civiles y religiosos de Gante, ni de sus institutos y establecimientos
de diversas clases, porque una exposicion minuciosa exigiría muchas
páginas que, de mi parte, serían necesariamente muy deficientes. Apénas
mencionaré lo mas interesante, haciendo notar varios objetos que merecen
particular atencion.

En clase de monumentos civiles son dignos de interes por varios motivos
los palacios _Municipal, de Justicia_ y de la _Universidad_, y la _Casa
de reclusion_, que en su género es en Europa un magnífico modelo. El
vasto palacio de la ciudad (_Hôtel-de-Ville_) es uno de los mas bellos
monumentos de su clase en Bélgica y en el norte de Europa. Su parte
interior nada tiene de notable, pero el exterior, grandioso por sus
proporciones, es sumamente curioso por el contraste que ofrecen sus dos
fachadas magníficas; la una enteramente gótica, pero del gótico florido
y flamante del siglo XV,--extraordinaria por su ornamentacion; la otra
de estilo italiano ó del Renacimiento, dividida en tres órdenes
superpuestos de columnatas, dórico abajo, jónico en el medio y corintio
en el superior.

El palacio de _Justicia_ es notable por la majestad de su conjunto,
corresponde al órden corintio, y es el mas moderno de los palacios de
Gante. Aunque notable tambien por su conjunto, el palacio de la
_Universidad_ lo es mas por su excelente distribucion interior y la
magnificencia de su rotunda Ademas de lo que corresponde especialmente á
la Universidad y á varias escuelas anexas, el edificio contiene un buen
museo de historia natural y algunas colecciones numismáticas y de
antigüedades que no carecen de mérito.

Bajo el punto de vista social la casa de reclusion es sin duda el
edificio mas interesante. Se halla hácia el vértice del gran triángulo
irregular formado por la ciudad, y su terminacion data de 1825. La forma
general de aquella penitenciaria tiene mucha analogía con la del
_Milbank_ de Lóndres, pues se compone de ocho cuerpos triangulares,
tendidos como aspas, tocando en sus vértices á grandes patios ligados á
otro central. El edificio puede contener hasta 2,600 reclusos, pero
ordinariamente no se numeran sino unos 1,200, exclusivamente varones. La
pena de muerte subsiste legalmente en Bélgica, pero es muy rara vez
aplicada, gracias al progreso de las ideas y las costumbres y á la
excelente organizacion de las penitenciarias. La de Gante, muy análoga á
las de Suiza, es notable por el órden, la compostura y el aseo que
reinan en ella. Los varios pisos de los ocho triángulos están aplicados
de modo que los condenados á trabajos forzados á perpetuidad se hallan
en la parte baja, enteramente separados de los reclusos ménos culpables.
Los presos trabajan en comun, muy vigilados, en hilados, tejidos y otras
operaciones, cuyos productos sirven para el vestuario del ejército;
formándose con ciertas economías un fundo de capital para los reclusos.
Es consolador observar que en todas partes el desarrollo de la libertad
corre parejas con la mejora del régimen penitenciario, como se ve en los
Estados de Norte-América, en Suiza, en Bélgica, en Báden y en la Gran
Bretaña.

El clase de monumentos religiosos, Gante posee tres de mucho mérito, sea
por su estructora ó estilo arquitectónico, sea por sus preciosidades
interiores: tales son la catedral de _San-Bavon_ y las Iglesias de
_San-Nicolas_ y _San-Pedro_. Cada una de ellas es un rico museo de
pintura y escultura, donde se ostentan en todo su brillo las obras de la
fecunda escuela flamenca, que ejerció tan poderosa influencia sobre el
arte en el norte de Europa. Donde quiera primorosos pulpitos de maderay
mármol, ricamente esculpidos, género de obras en que los Belgas han
tenido gusto, originalidad y habilidad especiales. Donde quiera, en
todas las iglesias, particularmente en _San-Bavon_ (templo magnífico
fundado en el siglo X y terminado en el XVI), una extraordinaria
profusion de tumbas y monumentos de mármol muy notables, y sobre todo de
obras maestras de pintura, en que revelaron su genio y habilidad los
_Van Eyck, Van der Meiren, de Causyer, De Crayer, Pourbus, Maes,
Jonssens, Zegers, Roose,_ y tantos otros artistas flamencos de primer
órden.

En materia de institutos religiosos hay en las ciudades flamencas un
género sumamente original y curioso, que no se encuentra en ningún otro
país: hablo de los _Béguinages_ y las _Beguinaes_, palabras que no
tienen traduccion literal en español, á no ser que se les dé la de
_Beaterios y Beatas_, que no concuerda rigorosamente con el carácter de
aquellos institutos. Los pueblos católicos del mediodía han tenido su
símbolo de la ociosidad ascética en el convento y el monasterio; los
protestantes los han abolido abiertamente como contrarios al interés
social. Pero los católicos de Flándes, al ménos respecto de las mujeres,
han apelado al _beaterio_ como una transacion ó término medio entre el
bullicio del mundo y los votos monásticos perpetuos, entre la completa
ociosidad piadosa del claustro y cierta actividad en el ejercicio de la
caridad y la enseñanza. Asícomo la Iglesia ha sido durante tantos siglos
una potencia dentro del Estado, el _Béguinage_ es una pequeña ciudad
extranjera en el seno de la ciudad civil.

El de Gante se halla, como sus análogos de Bélgica, situado en una de
las extremidades de la ciudad, equidistante casi de la antigua y la
nueva ciudadela. Podría llamársele la ciudadela del ejército clerical.
Confieso que no tenia idea de un objeto tan original como aquel. El
_Béguinage_, completamente encerrado por altos muros que parecen
fortificaciones, del lado de la ciudad, y por fosos ó canales del lado
de las campiñas exteriores, abarca un área bastante considerable. Al
penetrar por la portada principal nos hallamos en una inmensa plaza
irregular, hacia la cual afluyen cinco ó seis calles, y en cuyo centro
se levanta la mas considerable de las dos capillas ó iglesias del
establecimiento. Todas las calles están formadas por hileras de casitas
perfectamente iguales, ó al ménos muy semejantes, habitadas cada cual
por una ó varias beatas ó _beguinas_. Las casitas son todas pintorescas,
en número de 400, sin contar 18 salones comunes, y en cada una se ve
escrito en la puerta el nombre de un Santo, probablemente el de la
devocion de la beata habitadora. Regularmente hay como unas 700
_beguinas_ en el establecimiento, y no bajan de 1,600 las de toda la
Bélgica.

Las mujeres que allí viven en cuasi-comunidad no son sino
cuasi-religiosas, puesto que no hacen sino cuasi-votos. En efecto, les
es permitido salir á la ciudad, recibir visitas y tratar con el mundo, y
aun dejar completamente el establecimiento, cuando gusten. El instituto
parece tener por objetos principales la beneficencia, la piedad
religiosa y la enseñanza de niñas. Sus trabajos ordinarios consisten en
la fabricacion de encajes. Eran las cinco de la tarde cuando entramos á
la iglesia principal, con la curiosidad de ver reunidas á las _beguinas_
al cantar las vísperas. Poco á poco fueron llegando de todas sus
habitaciones y arrodillándose conforme á cierto órden; todas vestidas
con un sayon negro de sarga y una cofia blanca de forma particular, y
provistas de enormes camándulas y de unos paños ó grandes servilletas de
lino muy almidonadas y aplanchadas, que llevaban sobre el brazo
izquierdo. Al entrar á la iglesia cada una desdoblaba su paño blanco, y
con suma prontitud se lo acomodaba en la cabeza, atado con alfileres,
dándole la forma extraña de una especie de cartucho horizontal. Despues
comenzó el canto, y los himnos entonados por seiscientas ó mas voces
femeninas de muy diversos tonos llenaron la iglesia y la plaza
circunvecina de una armonía melancólica y singularísima que nos
impresionó mucho.

Dos palabras mas para terminar este capítulo que se prolonga demasiado.
El viajero no puede ménos que visitar con interes la _Academia_ de
bellas artes, á la cual asisten muchos centenares de alumnos.
Sinembargo, el _Museo_ de pinturas está muy léjos de corresponder á lo
que uno se promete de él. No faltan obras de mérito, pero es muy rara la
que puede llamarse magistral, toda vez que las iglesias contienen los
mejores cuadros del país. En compensacion, y reservando para la
descripcion de Brujas otros rasgos notables que le son comunes á Gante,
los jardines de esta ciudad encantan al viajero. El Zoológico, muy nuevo
todavía, pero ya bastante rico y hábilmente distribuido, hace honor á
los ganteses; pero le es muy superior el Botánico, lleno de gracia y
magnificencia en todo, inmensamente rico y mantenido con el mayor esmero
y notable provecho para la ciencia y las artes agrícolas.

       *       *       *       *       *


CAPITULO VI.

LA REGION MARITIMA.

La ciudad de Brujas; aspecto genera.--Monumentos é institutos
diversos.--Objetos de arte y prácticas religiosas.--Ostende; su
panorama; sus baños; su sociedad.--El comercio y la pesca de los Belgas.


La via férea que conduce de Gante á Brujas, tocando en tres pequeñas
villas, se recorre en poco mas de una hora y carece de todo interes, á
causa de la monotonía ó tristeza del paisaje. La provincia occidental de
Flándes es notablemente inferior en riqueza, poblacion y actividad á la
oriental, no obstante la posesion de dos puertos marítimos, el de
Ostende y el de Newport ó _Nieunpoort_. El territorio es arenoso y casi
estéril hácia la costa; la produccion agrícola y fabril es en todo
análoga á la de la provincia oriental; los ferrocarriles, muchos canales
importantes, en comunicacion con el mar, el Escalda, el Lys, etc., y
numerosas carreteras, favorecen el movimiento social y económico de la
provincia, que tiene por capital á Brujas, ciudad en otro tiempo
floreciente y hoy relativamente decaída. La poblacion de Brujas que
llegó á ser de mas de 200,000 almas hácia el fin de la edad média, está
hoy reducida á cerca de 50,000, de las cuales muchas viven en la
mendicidad.

Otra ciudad de esa provincia que ha decaído mucho tambien es Ipres ó
_Iperen_, plaza fuerte y ciudad muy antigua que fué un gran centro de
fabricacion de tejidos, hoy reducida á 17,000 habitantes, en vez de
200,000 que, dicen, llegó á contar. Los demas centros importantes de
poblacion fabricante en la provincia son: _Courtrai_, ciudad muy
productora (con 23,000 habitantes); _Thielt, Poperinghe y Roulers ó
Rosselaere_ (cada una con 11,000 habitantes), y _Menin y Thourout_ (que
tienen de 8 á 9,000); sin contar el importante puerto de Ostende que
reune poco mas de 16,000 vecinos.

El aspecto de Brujas es muy triste, no obstante el interes que inspiran
sus muy curiosas construcciones de todo género, que conservan
profundamente grabado el sello característico de la edad média. La
ciudad tiene la forma de un gran óvalo, circundado por un canal ó gran
foso que mantiene la comunicacion entre los seis grandes canales de
navegacion que afluyen á Brujas, de Ostende, Gante, Newport y otros
puntos de la provincia, y los pequeños canales que cortan la ciudad en
diversas direcciones, facilitando las operaciones comerciales. Uno de
los de gran dimension, el que conduce á Ostende, es una obra magnífica
que se presta á la navegacion de los mas grandes buques marítimos, y fué
á ese medio de comunicacion que Brujas debió en otros siglos su
importancia como gran centro comercial europeo, ó mejor dicho,
universal.

Si las campiñas de vastísimo horizonte que rodean á Brujas son
notablemente análogas á las de Gante, desde la cima del alto _Beffroi_
de aquella (108 metros de elevacion) que el pueblo llama la _Gran
torre_, se alcanza á ver un objeto que aumenta mucho el interes del
cuadro. El mar del Norte, tumultuoso y amenazante en la costa de
Ostende, se ostenta con majestad como una inmensa onda de plata pronta á
inundar las comarcas flamencas. Pero al descender de la _Gran torre_
(monumento gracioso y de noble sencillez, cuyo juego mecánico de
campanas es superior) se nota en la pobre Brujas un aspecto social muy
diferente del de Gante. Ninguna actividad en los negocios ni la vida;
las calles desiertas, tanto mas tristes cuanto que son mucho mas anchas
y limpias que las de Gante; el silencio reina en todas partes....
Brujas, tan opulenta y animada en otros tiempos, no es hoy sino una
inmensa ruina de edificios y monumentos intactos; un vasto museo donde
todo es curioso en las cosas materiales, y todo triste y lamentable en
las sociales y morales. Donde quiera bandas de mendigos;--comisionistas
ó _ciceroni_ que incomodan con suma impertinencia, ofreciendo sus
servicios al extranjero;--signos de pobreza y estancamiento en todo.

¿Por qué tal decaimiento en una ciudad que fué la lujosa corte de los
duques de Borgoña, como condes de Flándes, que fué el centro y depósito
de las artes y del comercio del mundo desde el siglo XIV hasta fines del
XVI, y en cuyo seno prosperaron tantas industrias y vivieron los nobles
y _ciudadanos_ con extraordinario lujo?... Se alega que Ambéres ha
rivalizado á Brujas en el movimiento comercial, que Flándes ha perdido
su antigua Corte, y que otros pueblos han reemplazado al flamenco en
importantes industrias que ántes alimentaban su comercio. Eso es cierto;
pero ¿cuáles son las causas de la decadencia? Es que las ciudades y las
naciones decaen solamente por virtud de la prosperidad de sus rivales?
No! semejante idea sería una heregía contra la ley divina y social de la
armonía del progreso. Ningún pueblo degenera ó decae por contragolpe del
progreso _natural_ de otros, sino por sus propias faltas ó las de sus
gobiernos é instituciones, ó porque su anterior prosperidad, fruto del
monopolio artificial, ha sido en gran parte ficticia. Todo lo que es
artificial es débil y fácilmente perecedero, y si la violencia agrava
luego el mal fundamental, tanto peor.

Flándes fué un emporio, y sobre todo Brujas, en tanto que la
independencia nacional fué el estímulo poderoso que animara al pueblo
flamenco. Pero este pueblo no supo comprender la libertad sino á medias,
es decir la libertad convertida en privilegio,--exclusiva para las
ciudades, nula para los paisanos, y en la ciudad misma fundada en el
régimen del monopolio. Cada industria quedó organizada en corporacion
privilegiada que rechazaba toda competencia. De ahí un gérmen de ruina
bajo la transitoria prosperidad de las ciudades que tanto se esforzaron
por obtener privilegios exclusivos para el comercio, la fabricacion y la
industria. El dia que asomó la competencia en otras comarcas, las
ciudades que habian obtenido la riqueza artificial del monopolio se
arruinaron.

En Flándes la dominacion española apuró los motivos de futura ruina. La
guerra, la tiranía, el egoismo dinástico y todas las consecuencias de la
union artificial en que se hallaron España, el Imperio germánico y los
Países-Bajos, hubieron de apresurar la decadencia. La persecucion contra
los protestantes de Francia, Bélgica y otros países del continente,
obligó á los perseguidos, gentes eminentemente industriosas y honradas,
á refugiarse en Inglaterra, en Holanda y Suiza y trasladar allí sus
industrias, modificando forzosamente la situacion de los intereses
económicos. Por último, es preciso reconocer que el predominio de las
ideas clericales en Flándes, deteniendo el vuelo de la regeneracion
popular, ha debido embarazar mucho en los tiempos moderaos el progreso.
Brujas ofrece una prueba notable en ese sentido.

Aquella ciudad, lo repito, no ofrece hoy interes sino como un museo,
pues son numerosos sus monumentos de todo género dignos de atencion,
particularmente á los ojos del artista. Citaré muy de paso, como los mas
notables del órden civil: el _Hôtel-de-Ville_ ó palacio municipal,
edificio bien inferior á otros de su clase en Bélgica, pero notable por
la gracia de su arquitectura gótica; el _Palacio de Justicia_,
interesante por sus tradiciones históricas, y curioso por algunas
esculturas y la magnífica chimenea consagrada á Cárlos V que decora una
de las salas; y el _Hospital-de-San-Juan_, que contiene en una pequeña
sala las prodigiosas obras de Memling, tan célebres entre los
aficionados á la pintura, entre las cuales se distingue el primoroso
_relícario_, cubierto en su cuerpo y sus abras de pinturas que
representan la vida de _Santa Ursula_, la tríptica consagrada al
_matrimonio místico de Santa Catarina_ y el cuadro que imita la
_adoracion de los magos_.

Bélgica es un país clásico de preciosas iglesias que son todas museos
artísticos; pero tambien es el país clásico de la especulacion con las
iglesias. Cada una de estas es administrada por alguna congregacion que
hace entrar en sus prácticas piadosas la de vender á todo curioso la
simple vista interior de cada templo. Mediante dinero fué que logramos
visitar las iglesias de Brujas, como casi todas las demas de Bélgica.
Todos los monumentos religiosos de Brujas son interesantes por sus
riquezas artísticas; los mas notables son: la _Catedral_ ó iglesia de
_San-Salvador_, insignificante por su arquitectura, pero llena de
preciosidades de escultura y pintura; la iglesia de _Nuestra-Señora_,
cuya torre tiene proporciones imponentes, y la graciosa iglesita ó
capilla de la _Santa-Sangre_, que dicen debió su nombre á unas cuantas
gotas de muy _legítima_ sangre de Jesucristo traida de Jerusalen por un
conde flamenco.... De resto, merece tambien una visita la _Academia_ de
artes de dibujo, cuyo museo, bastante pobre y mediocre, no interesa sino
por algunos cuadros de Memling y los hermanos Van Eyck.

       *       *       *       *       *

Contáronme en Brujas que allí, como en Gante, los maestros y compañeros
que componen las tradicionales corporaciones de artes, industrias y
oficios, conservan muy curiosas costumbres respecto del modo de
iniciacion ó admision de un nuevo miembro. Así, por ejemplo, cuando
álguien va á incorporarse en la comunidad de los aguadores, el neófito
es conducido á una llanura en procesion y colocado sobre un tonel á
guisa de tribuna; allí arenga y contrae sus empeños, y en seguida el
jefe de la corporacion le vierte en la cabeza un cántaro de agua, aunque
sea en el rigor del invierno. Al punto los compañeros de oficio echan
mano á los barriles de agua que tienen listos en derredor, y cada cual
lanza sobre el infeliz postulante un torrente que lo emparama y
entumece. Cuando el pobre diablo no puede moverse y parece exánime, se
le conduce en procesion á una taberna, donde el aguardiente,
administrado por dentro en gran cantidad, neutraliza los efectos del
baño y completa la fiesta de los aguadores. El método no deja de ser
brutal, pero no carece de lógica, por via de experimentacion
hidroterápica entre gentes que viven siempre en contacto con el agua.

       *       *       *       *       *

La transicion que se hace de Brujas á Ostende es tanto mas sensible
cuanto que se verifica en poco mas de média hora. En vez de una ciudad
antigua y solitaria en medio de su vasta llanura, es una ciudad moderna,
graciosa, elegante, donde al estruendo magnífico del mar se junta el
bullicio de una sociedad eminentemente promiscua, _europea_ en toda la
acepcion del término, ávida de placeres, curiosa de novedades y
enteramente ocupada en pasar el tiempo alegremente.

El panorama de Ostende es uno de los mas bellos y curiosos que se pueden
hallar en las costas europeas del Norte, no obstante la ausencia
absoluta de una topografía pintoresca, tal como se encuentra en otros
puntos. En Ostende la naturaleza no tiene mas encantos ni mas acentos
que los del mar: todo lo demas es obra del hombre. Allí se encuentran
frente á frente la sociedad humana, con todas sus pasiones, sus
vanidades y caprichos, y la inmensidad del mar, con todo su misterio, su
infinita majestad, su asombrosa elocuencia y sus tesoros inagotables de
poesía.... Ningún intermediario, ningún testigo entre las dos potencias,
si no son las formidables fortificaciones de la ciudad, símbolos de la
guerra,--ese delirio de los pueblos que suele tener por cómplice á la
onda colérica del mar!

Ostende es célebre en Europa por sus baños de mar, sus ostras y sus
pesquerías de arenques y bacalao. Si en Ambéres se manifiesta la
actividad comercial de los Belgas, en Ostende tiene su centro ó base
principal la importante industria de la pesca, que produce anualmente
valores bien considerables; sin perjuicio del comercio general que se
hace por ese puerto, gracias á su canal y su ferrocarril. Es á Ostende
que afluyen los vapores belgas ó ingleses que hacen el servicio
permanente de las comunicaciones con los puertos de Lóndres y Dover,
ademas de la línea entre Lóndres y Ambéres. Es de Ostende tambien que
parten todos los años las numerosas flotas de barcas pescadoras, á
buscar en el mar de Noruega y todo el mar del Norte su abundante
provision de harenques y bacalao, que tienen tan extenso consumo en
Europa, en competencia con el producto de la pesca holandesa. Bien
sabido es tambien que Ostende especula con la cria permanente de sus
renombradas ostras. Como las costas arenosas de Bélgica no pueden
abrigar á esos moluscos, los pescadores belgas van á buscarlos á las
costas de Inglaterra para aclimatarlos en ostreras artificiales de donde
salen al consumo.

El tren del ferrocarril se detiene en un gracioso arrabal hácia al
sud-oeste de la ciudad,--arrabal compuesto de hoteles, quintas y
jardines laboriosamente conservados. Salís de la estacion, y os hallais
de repente, como si os mostrasen una vista de cosmorama, cerca del vasto
dique del _Comercio_, repleto de buques mercantes de todas las naciones,
pero principalmente belgas, ingleses y holandeses, cuyas cien banderas
hacen un gracioso juego con las chimeneas de los vapores, los mástiles
de los buques veleros y el colorido pintoresco y la estructura elegante
de los edificios de la ciudad. Atravesais el dique por uno de los dos
puentes movibles, dejando el bullicio del comercio y la navegacion, y al
seguir directamente la hermosa y larga calle de la _Chapelle_ os hallais
en el centro de la graciosa Ostende.

La ciudad, completamente circundada por un vasto foso y fortificaciones
y diques que la defienden de las invasiones del mar, es muy pequeña y no
tiene monumento ni edificio alguno particular. Pero qué gracia en el
conjunto y el estilo sencillo de las construcciones! Todas las calles
rectas, paralelas y cortadas con simetría; los techos rojos y los muros
generalmente blancos; corrillos de gente, llenos de animacion, por todas
partes; donde quiera tiendas y almacenes de modas, de objetos
artísticos, conchas y curiosidades marítimas; un flujo y reflujo
incesante en los numerosos hoteles, de viajeros que llegan ó se van; por
todas partes algo destinado á la diversion, el entretenimiento ó el
_comfort_ de viajeros afluyendo de casi todas las comarcas de Europa.

Por último, salis de la ciudad, salvando el gran foso que la protege, y
á un nivel muy superior os encontrais sobre los malecones de los diques,
sorprendido por la grandiosidad del océano y la singularidad del cuadro
social que teneis á la vista. Por todo el malecon del formidable dique
de defensa, en una extension como de un kilómetro, hormiguea un enjambre
de paseantes, de curiosos de todas las naciones, entretenidos con los
encantos del espectáculo ó los goces de la conversacion. Dominando el
mismo malecon, se alzan como elegantes templetes el _Casino_, el _Faro_
y varios cafés y restauradores, que son los puntos de reunion de la
sociedad elegante que va á tomar los baños de Ostende, ó solamente por
curiosidad y placer. En cada uno de esos lugares reina la animacion de
las familias y los grupos de millares de viajeros. Allí los caprichos de
la moda, las confidencias entre _amigos_ del momento, la maledicencia de
unos, la _chismografía_ política de otros, las intrigas galantes, los
falsos complimientos, las protestas que jamas se cumplirán, los
proyectos y dichos mas ó ménos pretensiosos, la emulacion implacable de
las mujeres á la moda, las farsas de los caballeros de industria, la
insolente coquetería de las cortesanas, las sérias conversaciones de los
hombres de estado en vacaciones, y las truhanerías del estudiante en
peregrinacion á la vapor.

Todos los tipos sociales se confunden allí en el culto comun del placer;
todas las razas europeas, y aun á veces algunas del Nuevo Mundo, tienen
sus representantes; todas las lenguas se hacen oir, ó si la francesa
sirve de órgano al mayor número, se percibe el acento que distingue tan
fuertemente unas de otras á las razas latinas, germánicas, eslavas y
escandinavas.

Pero hay una lengua, un acento universal y formidable que domina y hace
callar á las demas lenguas: la del océano.... Al pié del poderoso dique
se extiende la vasta playa destinada para los baños de mar. Centenares
de casitas ambulantes, sobre ruedas, tiradas por caballos en las horas
de baños, yacen allí á disposicion de los amigos de la hidroterapia; y
multitud de gentes, particularmente mujeres y niños, vagan por el ancho
cascajal, recogiendo conchas, plantas ó piedras curiosas, ó retozando
con las olas de la marea que sube sacudiendo sus crespos torrentes
espumosos, que parecen inmensas serpientes de plata enroscadas en
interminable sucesion. El mar ruge, se recoge, se encrespa, se lanza
colérico sobre la playa en estupendas moles, se estrella y despedaza,
chispea y se desata en mil torbellinos resplandecientes, apagando casi
instantáneamente el chasquido y hervor de cada ola, al retirarse
frotando el cascajo de la amplia liza en que sostiene su combate, con el
estruendo de las grandes ondas que parecen bombardearse en las lejanas
sinuosidades del inmenso abismo....

¡Qué de variedad en aquella aparente monotonía del sublime elemento!
¡Qué de combates y rumores en aquel abismo de inagotable vida y majestad
suprema! ¡Qué de inspiraciones para el poeta, el filósofo y el artista
en el seno de aquella soledad ostensible, que esconde tantos millones y
millones de séres y es el mas grandioso símbolo de la omnipotencia de
Dios y de la divina armonía de la Creacion! Esa sociedad inquieta,
indiferente y ociosa que se agita en presencia de aquella majestad
¿comprende acaso el lenguaje misterioso del océano? No lo sé: lo que sé
es que al alejarnos de aquel espectáculo tan complejo, el hombre nos
parecia mas bello y noble, puesto que ha podido reinar sobre el gran
soberano del abismo!

       *       *       *       *       *


CAPITULO VI.

DE OSTENDE A PARIS.

El nor-oeste de Bélgica.--Courtrai y la frontera.--La ciudad de Lila.
--Douai.--Arras.


Despues de visitar á Ostende, nuestra excursion en Bélgica debia
terminar. Era tiempo de volver á Paris, puesto que el resto del país
flamenco no llama la atencion sino bajo el punto de vista agrícola y
fabril. Por lo que hace al sur de Bélgica, la pintoresca region de la
hoya del Meusa, nos prometíamos poderla conocer mas tarde, al hacer
alguna otra correría.

De Ostende era preciso volver á Brujas (ciudad que, lo diré de paso, es
renombrada por sus mujeres hermosas), y allí debíamos seguir por el
ferrocarril que conduce á Courtrai, en direccion al norte de Francia. La
via que gira por las campiñas occidentales de Flándes es poco
interesante relativamente, si bien es mucho ménos monótona que la de
Brusélas á Ostende, por Gante y Brujas. Donde quiera se abre sobre la
vastísima llanura un inmenso horizonte, y el terreno carece de
inflexiones perceptibles. Por todas partes ricas praderas, campos
esmeradamente cultivados, principalmente cubiertos de plantaciones de
lino, remolachas, lúpulo, tabaco, legumbres y plantas de granos
oleaginosos. Y en medio de esas praderas y esos campos, graciosos
caseríos, ó aldeas ó pequeñas villas, demorando ya á orillas de un
riachuelo, ya á poca distancia de algun canal, y mostrando siempre en la
sencillez de sus edificios, en la pulcritud de los lugares visibles, en
la esmerada conservacion de sus huertos y jardines y en el aire pacífico
y honrado de las gentes, cierto conjunto que forma la mas simpática
armonía.

Un hecho notable en las comarcas flamencas es la feliz distribucion de
la poblacion. Tan presto se la ve concentrada sin exceso en numerosas
villas ó pequeñas ciudades de 8 á 12,000 habitantes, como se la
encuentra naturalmente repartida en pequeñísimas localidades, de
actividad exclusivamente rural, por lo comun, ó dispersa en innumerables
cortijos ó habitaciones campestres. Como el gobierno no ejerce ninguna
accion que concentre artificialmente en las grandes ciudades la
poblacion de obreros y otras gentes en solicitud de altos salarios y una
existencia de lujo, el campesino permanece fiel á su campiña. Así, la
agricultura prospera constantemente, al mismo tiempo que la fabricacion
se desarrolla en las ciudades y villas secundarias; sin que las
costumbres de los trabajadores, el equilibrio de las industrias, ni la
regularidad de los salarios sufran perturbaciones peligrosas, como en
otros países.

La vida del agricultor flamenco es dulce y tranquila, en cuanto lo
permiten sus labores activas y el rigor del clima en el invierno.
Siempre ocupado en algun trabajo, sus faenas varían según las
estaciones. Así, durante los meses propios para los trabajos agrícolas,
toda consagracion del campesino flamenco es para la tierra; cuando el
invierno hace suspender ó terminar aquellos trabajos, el hogar doméstico
se convierte en una pequeña fábrica, ó al ménos un auxiliar de la
fabricacion. Cada labrador se ocupa entónces en las preparaciones que
exigen el lino, el cáñamo, el lúpulo, etc., para ser utilizados en la
fábricas; ó bien en la casa del labrador se fabrican hilados, encajes,
algunos tejidos, cabullas y otros productos industriales. Nada es mas
necesario para la moralidad y el bienestar de las clases trabajadoras,
en países donde la diversidad de estaciones modifica los climas, que la
coexistencia de la agricultura y la industria, en beneficio comun, que
permite aprovechar el tiempo en todos los meses del año.

De Brujas á la frontera franco-belga, en un trayecto de cerca de tres
horas, la via toca en cinco localidades mas ó ménos importantes que,
como ántes he dicho, son notables, como otras de la comarca flamenca,
por su produccion fabril. _Thourout_ es la primera villa en que toca la
via, y no carece de gracia su bonita iglesia; despues se llega á
_Roulers_ (en flamenco _Rosselaere_), notable por su mercado de telas de
lino y cáñamo, su iglesia gótica de _San Miguel_, cuya hermosa torre
domina la ciudad desde una colina, y por haber sido en 1794 campo de una
sangrienta batalla entre los Austríacos y los republicanos Franceses,
estos bajo los órdenes de dos famosos generales: Pichegru y Macdonald.

Algunos minutos despues, la via pasa por _Iseghem_, salva el pequeño rio
_Lys_ y penetra en la considerable ciudad de _Courtrai_ (ó _Kortryk_).
Es curioso notar que la Bélgica tiene precisamente en sus dos
extremidades, de oriente á poniente, dos ciudades esencialmente
manufactureras, que son como los preludios de la grande actividad
relativa de la fabricacion belga. Si Verviers es en el extremo oriental,
ó del lado de Alemania, el primer centro de fabricacion de paños ó
tejidos de lana, _Courtrai_ lo es en el extremo occidental, ó del lado
del norte de Francia, respecto de las telas de lino. Allí son superiores
los tejidos de damascos de hilo propios para el servicio de mesa, y la
fabricacion de encajes merece tambien mucha estimacion. Es sensible que
los pueblos americanos, que hacen tan considerable consumo de artículos
de lino, no hayan procurado establecer relaciones directas con Bélgica,
que les serían muy ventajosas. Un país como este, libre, honrado, muy
poco poderoso, y cuya fabricacion es tan variada como barata y de
excelente calidad, es de los que mas pueden convenir al comercio de las
repúblicas hispano-colombianas.

Courtrai es famosa por la célebre batalla de _las Espuelas_, ganada por
los ciudadanos flamencos, en 1302, contra los Franceses; y la ciudad no
carece de algun valor por sus antiguos monumentos góticos y sus modernos
establecimientos públicos. A media hora de Courtrai, hubimos de
detenernos en _Mouscron_, pequeña villa de cerca de 7,000 habitantes,
donde se halla la Aduana. Era preciso consignar los pasaportes y pasar
bajo la mirada escrutadora de los aduaneros y hombres de la policía. No
he tenido hasta ahora, personalmente, sino motivos de reconocer la
cortesía de los aduaneros franceses (excepto en el puente de Kehl), y
sinembargo recuerdo siempre con disgusto las escenas que he presenciado
en las aduanas, respecto de otros viajeros. Al mostrar nuestro pasaporte
en _Mouscron_ nos dieron el pase sin la menor vacilacion; pero vímos que
varias mujeres ó señoras fueron introducidas á una pieza reservada para
que les registrasen sus vestidos, palpándoles cuidadosamente sus
crinolinas y otros atavíos que suelen ser sospechosos. Acaso habia
motivos fundados para sospechar algun contrabando de encajes belgas,--de
lo cual fueron víctima unos tres ó cuatro jamones que llevaba consigo un
viajero, punzados sin misericordia por los aduaneros para cerciorarse de
que no habia encajes en el interior de las piernas de cerdo.

