So ist es, erwiederte mein Freund. Und ich glaube, auch darin irren Sie
nicht, wenn Sie mich nach Ihrem Ausdruck für den Repräsentanten einer
sehr namhaften Zahl und Klasse von Norddeutschen halten. Bedenken Sie
nur allein den Stand des Schullehrers, der Jahr aus Jahr ein an der
plattdeutschen Jugend sich fruchtlos abquält und gleichsam tagtäglich
Wasser ins Faß der Danaiden schöpft. Ihm vor allen wird ihre Schrift
neuen Muth und Anstoß geben. Das Hauptmittel, davon sind Sie ohne
Zweifel auch überzeugt, liegt in den Händen dieser Männer.

Aber, fügte er fragend hinzu, welchen Schluß geben Sie ihrer Arbeit? Ich
denke doch, Sie lassen, wenn auch die zweite Frage billig ausfällt, die
dritte nicht ganz unbeantwortet. Welche Mittel halten Sie für die
Ausrottung der plattdeutschen Sprache für die wirksamsten? Mir und
meinen Kollegen, wie gesagt, liegt vorzüglich daran.

Ich trug meinem Freunde darauf den folgenden Abschnitt vor, bemerkte
aber, daß ich von ihm selbst oder von einem Genossen seines Standes
etwas Erschöpfenderes in dieser Hinsicht verhoffte.

       *       *       *       *       *

Wer aber soll helfen gegen das Plattdeutsche im Volk? Wie kann dem
Hochdeutschen geholfen werden?

Wer? Alle Welt, nur der Staat nicht. Was der Staat gegen das
plattdeutsche und für das Hochdeutsche thun konnte, hat er gethan, indem
er jene aus der Kirche verbannt und sie vom Gerichtshofe ausschloß.

Wer diese Schrift verbreitet, sie selbst oder ihre Ideen, wer sie
öffentlich angreift oder vertheidigt, wer ihr neue Gesichtspunkte
hinzufügt, deren es noch so viele giebt, wer die bereits aufgestellten
modificirt, rektificirt, _der hilft, er mag wollen oder nicht_; denn er
hilft eine öffentliche Meinung bilden. Beleuchtet dieses gedankenlose
Monstrum, Hannoverisches Platt, Meklenburgisches Platt und wie es sich
überall nennt, von hinten oder von vorne, von der besten oder von der
schlechtesten Seite, beleuchtet es nur, und glaubt mir, jedes Licht übt
eine chemische Zerstörung auf sein Volumen aus. Besprecht es, besprecht
es nur und seid überzeugt, jedes Wort im Guten oder Bösen ist ein
Zauberbann, der ihm einen Fuß seines Gebietes verengt.

Das ist das Schöne mit der guten Sache und der öffentlichen Meinung und
der neuen Zeit; wenn die drei einmal in Bewegung sind und sich auch
nicht suchen, so verfehlen sie sich doch nicht.

Ja, ich zweifle nicht, die öffentliche Meinung wird sich bilden und sie
wird grollen, wie ich, mit dem Plattdeutschen und das Grollen wird über
die Köpfe unserer Bauern hinfahren und wird--ansteckend sein.

Die Ansteckung ist die Hauptkraft der öffentlichen Meinung und das
Wunderbarste an ihr.

Die wichtigsten Exekutoren der legislativen Gewalt öffentlicher Meinung
sind aber in unserm Fall unstreitig die Schullehrer, insbesondere die
auf dem Lande. Auf den Grad des Anteils, der Einsicht, des guten Willens
dieser großen, nützlichen, im Stillen wirkenden Klasse von
Staatsbürgern, deren Einfluß auf die Bildung der Landleute bedeutend
größer ist, als der Pastoraleinfluß, kommt unendlich viel an.

Fassen diese, wie es ihnen zukommt und wie zu erwarten, die Sache der
Civilisation mit Eifer auf, durchdringen sie sich von der Nothwendigkeit
einer ununterbrochenen Attake auf das Plattdeutsche, stehen sie, wie es
ihre Gewohnheit ist, beharrlich auf ihrem Stück, so will ich sehen,
welche wundergleiche Veränderung dieses schon im Ablauf von zehn Jahren
in einem Verhältniß von Hoch zu Platt hervorbringen wird.

