König Richard.
Vetter, lebe wohl; und ihr, Oheim, nehmt euern Abschied von ihm;
wir verbannen ihn auf sechs Jahre, und er soll gehen.

(Geht ab.)


Sechste Scene.


Aumerle.
Vetter, leb wohl!  Was wir uns gegenwärtig nicht sagen können, das
laßt aus dem Ort eures Aufenthalts, eure Briefe sagen.

Marschall.
Milord, ich beurlaube mich nicht von euch; denn ich will an eurer
Seite reiten, so weit mich das Land tragen wird.

Gaunt.
Warum bist du so sparsam mit deinen Worten, daß du die verbindliche
Reden deiner Freunde nicht beantwortest?

Bolingbroke.
Ich habe ihrer zu wenige, zum Abschied nehmen, da meine Zunge
verschwendrisch seyn sollte, den überströmenden Schmerz meines
Herzens auszuathmen.

Gaunt.
Du hast keinen andern Schmerz als deine Abwesenheit; was sind sechs
Winter?  sie sind schnell vorüber.

Bolingbroke.
Für die Glüklichen; der Kummer macht aus einer Stunde zehen.

Gaunt.
Nenn es eine Reise, die du für dein Vergnügen machst.

Bolingbroke.
Mein seufzendes Herz würde mich lügen heissen, wenn ich eine
Lustreise nennen wollte, was ihm eine gezwungne Pilgrimschaft ist.

Gaunt.
Alle Örter die des Himmels Auge besucht, sind für den weisen Mann
sichre Porte, und Himmel voll Wonne.  Lehre die Nothwendigkeit so
denken, es ist keine Tugend über die Nothwendigkeit.  Denke nicht,
der König habe dich verbannt, sondern du den König.  Ein Ungemach
drükt uns nur heftig, wenn wir es unmännlich tragen.  Geh, sage,
ich habe dich weggeschikt, Ruhm zu erwerben; nicht, der König habe
dich verbannt.  Oder bilde dir ein, es hange fressende Pestilenz in
unsrer Luft, und du fliehest unter einen reinen Himmel.  Sieh,
alles was deiner Seele theuer ist, davon bilde dir ein, es lig' in
dem Weg den du gehst, nicht in dem, so du verlässest; bilde dir ein,
die Vögel seyen Musicanten; das Gras worauf du trittst, der
Fußboden eines grossen Saals; die Blumen, schöne Damen; und deine
Schritte, ein frölicher Tanz.  Der Kummer beißt nur schwach, sobald
man einen Scherz daraus macht.

Bolingbroke.
O, wer kan Feuer in seiner Hand tragen, und an den befrornen
Caucasus denken?  Wer kan den nagenden Hunger durch die blosse
Erinnrung an ein Gastmahl stillen; oder, wenn er nakend im December-
Schnee gienge, sich durch die Vorstellung eines phantastischen
Sommers erwärmen?  O nein, die Vorstellungen des Guten schärfen nur
das schmerzhafte Gefühl des Bösen, und der Zahn des giftigen
Kummers--

Gaunt.
Komm, komm, mein Sohn, ich will dich ein Stük Weges begleiten;
hätt' ich deine Jugend und deine Sache, ich wollte keinen Augenblik
zögern.

Bolingbroke.
So gehabe dich dann wohl, Engländischer Boden!  Gehabe dich wohl,
mein mütterliches Land, meine Säugerin, die noch diese kurzen
Augenblike mich trägt.  Wohin ich auch wandre, kan ich doch,
obgleich verbannt, mich rühmen, daß ich ein echter Engländer bin.

(Sie gehen ab.)


Siebende Scene.
(Der Hof.)
(König Richard, Bagott, Green, u.s.w. treten zu einer, und
Lord Aumerle zu der andern Thür herein.)


König Richard (zu Bagott.)
In der That, wir bemerkten es auch--Vetter Aumerle, wie weit habt
ihr den hohen Hereford begleitet?

Aumerle.
Ich begleitete den hohen Hereford, wenn ihr ihn so nennen wollt,
nicht weiter als bis an die nächste Landstrasse, und dort verließ
ich ihn.

König Richard.
Und saget, sind viele Thränen beym Abschied vergossen worden?

Aumerle.
Meiner Treue, von mir keine, ausser daß der Nord-Ostwind, der uns
sehr scharf ins Gesicht blies, mir ein wenig Wasser aus den Augen
preßte, und dadurch von ungefehr unsern kalten Abschied mit einer
Thräne zierte.

König Richard.
Was sagte euer Vetter, wie ihr Abschied nahmt?

Aumerle.
Leb wohl!--und weil sich mein Herz nicht überwinden konnte, meine
Zunge dieses Wort so entheiligen zu lassen, so stellte ich mich,
als ob ich so betrübt sey, daß ich vor Schmerz nicht reden könne.
Auf meine Ehre, wenn das Wort Lebwohl die Stunden hätte verlängern
und Jahre zu seiner Verbannungs-Zeit hinzu thun können, er sollte
eine ganze Last Lebewohl bekommen haben; aber weil das nicht war,
so kriegte er keines von mir.

König Richard.
Er ist unser Anverwandter, Vetter, aber es ist zweifelhaft, ob er,
wenn ihn die Zeit aus seiner Verbannung einst zurük beruft, als
unser Freund wieder kommen wird.  Wir selbst, und Bagot hier, und
Buschy, und Green, haben beobachtet, wie er dem gemeinen Volke den
Hof machte; wie er mit demüthiger und vertraulicher Höflichkeit
sich in ihren Herzen unterzutauchen schien; was für Reverenze er
auf der Strasse vor Sclaven hinwarf; wie er das Mitleiden der
ärmsten Handwerksleute durch die Zauberey seines Lächelns und die
scheinbare Geduld, womit er sich seinem Unglük unterzog, zu
erschleichen suchte.  Als ob er verlangte, daß sie ihre Liebe und
ihre Wünsche mit ihm verbannen sollten.  Er zog seinen Hut vor
einem Austern-Mensch ab, und ein paar Karrenzieher, die ihm
zurieffen: Gott geleit ihn!  empfiengen den Tribut seiner biegsamen
Knie mit--grossen Dank, meine Landsleute, meine lieben Freunde;
gleich als wäre England sein künftiges Erbtheil, und er die nächste
Hoffnung unsrer Unterthanen.

Green.
Gut, er ist nun fort, und diese Gedanken mögen mit ihm gehen; eine
wichtigere Sorge ist izt, Gnädigster Herr, wie den Aufrührern in
Irland zu begegnen sey, eh ein längerer Aufschub ihnen mehr Mittel
zu ihrem Vortheil und Eurer Majestät Schaden darbietet.

König Richard.
Wir wollen diesem Krieg in Person beywohnen; und weil unsre Kisten
durch den Aufwand eines zu grossen Hofes, und durch unsparsame
Freygebigkeit in etwas leicht worden sind, so sehen wir uns
genöthiget, unsre Cron-Einkünfte zu verpachten; die Summen die uns
dadurch eingehen, werden für die gegenwärtigen Angelegenheiten
zureichen; und wenn sie auch ausgehen, so wollen wir unsern
Substituten in England Vollmachten geben, alle reichen Leute, die
ihnen bekannt werden, nach Proportion um beträchtliche Summen Gelds
zu taxieren, und uns selbige nachzuschiken; denn wir wollen uns
ungesäumt nach Irland erheben.  (Buschy zu den Vorigen.)

König Richard.
Buschy, was giebt's?

Buschy.
Der alte Johann von Gaunt ist krank, Gnädigster Herr, hat einen
plötzlichen Anstoß bekommen, und sendet einen Boten in gröster Eil
hieher, Euer Majestät zu bitten, ihn mit einem Besuch zu begnadigen.

König Richard.
Wo ligt er?

Buschy.
Zu Ely-House.

König Richard.
Nun gieb doch, gütiger Himmel, seinen Ärzten in den Sinn, ihm
ungesäumt in sein Grab zu helfen; das Futter von seinen Kisten
schikt sich vortreflich, unsern Soldaten für diesen Irländischen
Krieg Röke daraus zu machen.  Kommt, meine Herren, wir wollen ihn
besuchen; Gott gebe, daß wir eilen und zu späte kommen!

(Sie gehen ab.)


Zweyter Aufzug.


Erste Scene.
(Ely-House.)
(Gaunt, der krank herein getragen wird; mit dem Herzog von York.)


Gaunt.
Will der König kommen, daß ich meinen lezten Athem in heilsamem
Rath für seine noch verbesserliche Jugend aushauchen kan?

York.
Plaget euch selbst nicht, und verschwendet nicht so die wenige
Kräfte, die ihr noch übrig habt; sein Ohr ist vor allem guten Rath
verschlossen.

