(Philip.) Meine Menschenkenntnis ist recht ausgedehnt, Herr McComas;
aber es ist mir unmöglich, die Bewohner dieser Insel ernst zu nehmen.

(McComas.) Ich vermute, Sie sind der junge Herr Philip?  (Er bietet
ihm die Hand.)

(Philip nimmt McComas' Hand und betrachtet ihn feierlich:) Ich war der
junge Philip--das war ich durch viele Jahre.  Genau so wie Sie einmal
der junge Finch gewesen sind.  (Er schüttelt ihm einmal die Hand; dann
läßt er sie fallen und ruft gedankenvoll aus:) Wie sonderbar ist es
doch, so auf seine Knabenzeit zurückzublicken!

(McComas starrt ihn an, durchaus nicht erfreut.)*

(Dolly zu Frau Clandon:) Hat Finch schon was zu trinken bekommen?

(Frau Clandon abwehrend:) Liebes Kind, Herr McComas wird mit uns
frühstücken.

(Dolly.) Hast du sieben Gedecke bestellt?  Vergiß nur nicht den alten
Herrn!

(Frau Clandon.) Ich habe ihn nicht vergessen, mein Kind.  Wie heißt er?

(Dolly.) Gichtknoten.--Er wird um halb zwei hier sein.  (Zu McComas:)
Sind wir so, wie Sie sich uns vorgestellt haben?

(Frau Clandon ernst, sogar etwas gebieterisch:) Dolly, Herr McComas
hat euch etwas Ernsteres mitzuteilen als das.--Kinder: ich habe meinen
alten Freund gebeten, die Frage, die ihr heute morgen an mich
gerichtet habt, zu beantworten.  Er ist sowohl der Freund eures Vaters
als auch der meine, und er wird euch die Geschichte meines Ehelebens
besser erzählen, als ich es könnte.--Gloria, bist du nun zufrieden?

(Gloria ernst und aufmerksam:) Herr McComas ist sehr gütig.

(McComas nervös:) Durchaus nicht, mein Fräulein, durchaus nicht.  Doch
das kommt ziemlich plötzlich... ich bin kaum darauf vorbereitet--

(Dolly argwöhnisch:) Oh! wir wollen auch gar nichts Vorbereitetes
hören.

(Philip ihn ermunternd:) Sagen Sie uns die Wahrheit.

(Dolly nachdrünklich:) Die nackte Wahrheit!

(McComas gereizt:) Ich hoffe, Sie haben die Absicht, ernst zu nehmen,
was ich zu sagen habe?

(Philip mit tiefem Ernst:) Ich hoffe, daß es das verdient, Herr
McComas.  Meine Menschenkenntnis lehrt mich, niemals zuviel zu
erwarten.

(Frau Clandon abwehrend:) Phil--

(Philip.) Ja Mutter, schon gut.  Entschuldigen Sie, Herr McComas,
stoßen Sie sich nicht an uns.

(Dolly versöhnlich:) Wir meinen es gut.

(Philip.) Schweigen wir beide!

(Dolly hält ihre Lippen fest.  McComas nimmt einen Stuhl vom
Frühstückstisch, setzt ihn zwischen den kleinen Tisch und die
Gartenbank, so daß Dolly zu seiner Rechten und Philip zu seiner Linken
zu stehen kommt.  Er setzt sich mit der Miene eines Mannes, der im
Begrift steht, eine lange Auseinandersetzung zu beginnen.  Die
Clandons beobachten ihn erwartungsvoll.)

(McComas.) Hm!--Ihr Vater--

(Dolly.) Wie alt ist er?

(Philip.) Sch!

(Frau Clandon sanft:) Liebe Dolly, wir wollen Herrn McComas nicht
unterbrechen.

(McComas mit Nachdruck:) Ich danke Ihnen, Frau Clandon--ich danke!
(Zu Dolly:) Ihr Vater ist siebenundfünfzig Jahre alt.

(Dolly mit einem Satz, überrascht und aufgeregt:) Siebenundfünfzig?!...
Wo lebt er?

(Frau Clandon zurechtweisend:) Dolly!  Dolly!

(McComas sie unterbrechend:) Lassen Sie mich dies beantworten, Frau
Clandon.  Die Antwort wird Sie sehr überraschen.--Er lebt hier, an
diesem Ort.

(Frau Clandon erhebt sich sehr böse, setzt sich aber wieder sprachlos
nieder.  Gloria beobachtet sie ganz starr.)

(Dolly mit Überzeugung:) Ich wußte es!...  Phil--Gichtknoten ist unser
Vater!

(McComas.) Gichtknoten--?!

(Dolly) Oder McNaughty... oder sonst wie--was weiß ich!  Er sagte mir,
ich sähe seiner Mutter ähnlich; ich wußte es ja, daß er seine Tochter
meinte.

(Philip sehr ernst:) Herr McComas: ich möchte Ihre Gefühle auf jede
mögliche Art berücksichtigen--aber ich warne Sie!  Wenn Sie den langen
Arm des Zufalls derart verlängern, daß Sie mir einreden wollen, der
hier lebende Herr McNaughtan sei mein Vater, so weigere ich mich, auf
Ihre Auskünfte auch noch einen Augenblick weiter einzugehen.

(McComas.) Und warum, wenn ich bitten darf?

(Philip.) Weil ich diesen Herrn gesehen habe und er gänzlich
ungeeignet ist, mein Vater, oder Dollys Vater, oder Glorias Vater,
oder der Mann meiner Mutter zu sein!

(McComas.) Oh, wirklich?--So.  Dann muß ich Ihnen sagen--ob Sie es nun
gern hören oder nicht--: er ist tatsächlich Ihr Vater und der Vater
Ihrer Schwester und Frau Clandons Gatte.--Nun, was sagen Sie dazu?

(Dolly weinerlich:) Sie brauchen nicht so böse zu sein!  Gichtknoten
ist ja nicht Ihr Vater!

(Philip.) Herr McComas, Ihr Benehmen ist herzlos.  Sie finden hier
eine Familie, die den unsagbaren Frieden und die Annehmlichkeit
genießt, verwaist zu sein--wir haben niemals das Antlitz eines
Verwandten gesehen--niemals ein Band anerkannt, mit Ausnahme des
Bandes einer frei gewählten Freundschaft--und jetzt wollen Sie einen
Mann in die intimste Verwandtschaft mit uns hineinstoßen, den wir
nicht kennen....

(Dolly heftig:) Einen entsetzlichen alten Mann!  (Vorwurfsvoll:) Und
Sie fingen an, als ob Sie einen ganz netten Vater für uns hätten!

(McComas ärgerlich:) Woher wissen Sie, daß er nicht nett ist?  Und
welches Recht haben Sie, sich Ihren eigenen Vater zu wählen?  (Seine
Stimme erhebend:) Ich muß Ihnen sagen, Fräulein Clandon, daß Sie zu
jung sind, um--

(Dolly unterbricht ihn plötzlich mit Heftigkeit:) Still!  Das hab' ich
ja ganz vergessen... hat er Geld?

(McComas.) Er hat sehr viel Geld.

(Dolly entzückt:) Oh, was habe ich immer gesagt, Phil?

(Philip.) Dolly, wir haben den alten Mann vielleicht zu schnell
verurteilt.--Fahren Sie fort, Herr McComas.

(McComas.) Ich werde nicht fortfahren, junger Herr.  Ich bin zu empört,
zu verletzt dazu.

(Frau Clandon kämpft mit ihrem Zorn:) Finch, können Sie die ganze
Sachlage mit allen Folgen überblicken?  Wissen Sie, daß meine Kinder
diesen Mann zum Frühstück eingeladen haben und daß er in einigen
Augenblicken hier sein wird?  (McComas ganz außer sich:) Was!...
Meinen Sie--soll ich wirklich annehmen--ist es...

(Philip nachdrücklich:) Ruhig Blut, Finch!  Denken Sie darüber langsam
und sorgfältig nach.--Er kommt--kommt zum Frühstück.

(Gloria.) Wer von uns soll ihm die Wahrheit sagen?  Habt ihr darüber
nachgedacht?

(Frau Clandon.) Finch, Sie müssen es ihm sagen!

(Dolly.) Oh, Finch ist ganz unbrauchbar, um so was zu sagen!  Schau
doch, was er damit angerichtet hat, daß er es uns gesagt hat!

(McComas.) Man hat mich nicht zu Worte kommen lassen.  Ich protestiere.

(Dolly ergreift schmeichlerisch seinen Arm:) Lieber Finch, nicht böse
sein!

(Frau Clandon.) Gloria, wir wollen hineingehen; er kann jeden
Augenblick kommen!

(Gloria stolz:) Rühr' dich nicht vom Fleck, Mutter.  Ich werde mich
auch nicht rühren.  Wir dürfen nicht davonlaufen.

(Frau Clandon sie zurechtweisend:) Mein Kind, so können wir nicht zu
Tisch gehen.  Wir kommen gleich wieder.  Wir müssen kein Heldentum
posieren.  (Gloria zuckt zusammen und geht stumm ins Hotel:) Komm,
Dolly!  (Als sie sich der Hoteltüre nähert, kommt ihr der Kellner
daraus entgegen.  Er trägt ein Servierbrett, auf dem sich Teller für
die zwei hinzugekommenen Gedecke befinden.)

(Der Kellner.) Sind die Herren schon da, gnädige Frau?

(Frau Clandon.) Es kommen noch zwei.  Sie werden gleich da sein.  (Sie
geht ins Hotel.  Der Kellner geht mit seinem Geschirr an den
Serviertisch.)

(Philip.) Ich habe eine Idee--Herr McComas.  Die Mitteilung, die Sie
zu machen haben, erfordert doch einen Mann von unendlich viel Takt,
nicht wahr?

(McComas.) Es gehört sicherlich Takt dazu.

(Philip.) Dolly, wessen Takt ist dir erst heute morgen aufgefallen?

(Dolly ergreift die Idee mit Begeisterung:) O ja! ich weiß, wen du
meinst!  William!

(Philip.) Das ist der Mann!  (Rufend:) William!

(Der Kellner.) Zu Befehl, junger Herr.

(McComas entsetzt:) Der Kellner?!...  Nein!  Nein!  Das kann ich nicht
zugeben, ich--

(Der Kellner taucht zwischen Philip und McComas auf:) Ich stehe zu
Diensten.

(McComas setzt sich außer Fassung.  Sein Gesicht wird aschfahl, und
seine Augen werden bewegungs--und ausdruckslos.  Er setzt sich total
verdutzt.)

(Philip.) William, erinnern Sie sich an meine Bitte, mich als Ihren
Sohn zu betrachten?

(Der Kellner mit respektvoller Nachsicht:) Gewiß, junger Herr?--Alles,
womit ich Ihnen dienen kann.

(Philip.) William: Ihre Karriere als mein Vater hat kaum begonnen, und
schon ist ein Rivale auf der Bildfläche aufgetaucht.

(Der Kellner.) Ihr wirklicher Vater, junger Herr?  Nun, das war früher
oder später zu erwarten, nicht wahr?  (Er wendet sich mit einem
glücklichen Lächeln zu McComas:) Sind Sie es, gnädiger Herr?

(McComas kommt durch seine Entrüstung wieder zu Kräften:) Nein, ganz
gewiß nicht, Gott sei Dank!  Meine Kinder wissen, wie sie sich zu
benehmen haben!

(Philip.) Nein, William, dieser Herr hätte nur mein Vater werden
können!  Um ein Haar wäre er's geworden.  Er hat um meine Mutter
angehalten, aber sie hat ihm einen Korb gegeben.

(McComas beleidigt:) Ich muß doch bitten--Wahrhaftig, diese Frechheit--

(Philip.) Sch!--Infolgedessen ist er nur unser Anwalt geworden.
--Kennen Sie einen gewissen McNaughtan in dieser Stadt?

(Der Kellner.) Der schieläugige McNaughtan, junger Herr, vom krummen
Knüttel--meinen Sie den?

(Philip.) Das weiß ich nicht!--Finch, hält er ein Wirtshaus?

(McC omas erhebt sich empört:) Nein, nein, nein!  Ihr Vater, Herr, ist
ein sehr bekannter Schiffsrheder, einer der angesehensten Männer der
Stadt!

(Der Kellner, auf den das Eindruck gemacht hat:) Oh, verzeihen Sie,
gnädiger Herr--ein Sohn des Herrn McNaughtan--meine Güte!

(Philip.) Herr McNaughtan wird mit uns frühstücken.

(Der Kellner verlegen:) Zu Befehl, junger Herr.  (Diplomatisch:) Er
frühstückt für gewöhnlich wohl nicht mit seiner Familie?

(Philip nachdenklich:) William--er weiß nicht, daß wir seine Familie
sind.  Er hat uns seit achtzehn Jahren nicht gesehen--er wird uns
nicht erkennen.  (Um seinen Worten Nachdruck zu verleihen, setzt sich
Philip mit einem Sprung auf den Eisentisch und beobachtet den Kellner
mit zusammengekniffenen Lippen und baumelnden Beinen.)

(Dolly.) Wir wollen, daß Sie ihm diese Neuigkeit mitteilen, William!

(Der Kellner.) Aber ich sollte meinen, daß er's errät, wenn er Ihre
Mutter sieht, gnädiges Fräulein?

(Philip starrt den Kellner hingerissen an; seine Beine stellen ihre
Bewegung ein.)

(Dolly verwirrt:) Daran habe ich nicht gedacht!

(Philip.) Ich auch nicht!  (Er verläßt den Tisch und wendet sich
vorwurfsvoll zu McComas:) Sie auch nicht!

(Dolly.) Und Sie wollen ein Anwalt sein?

(Philip.) Finch, Ihre berufliche Unzulänglichkeit ist erschreckend!
--William, Ihr Scharfsinn beschämt uns alle.

(Dolly.) Sie sind wirklich Shakespear sehr ähnlich, William!

(Der Kellner.) Aber nein!  Es ist nicht der Rede wert, gnädiges
Fräulein... ich schätze mich glücklich, junger Herr.  (Er gebt
bescheiden zum Frühstückstisch zurück und legt die beiden
hinzugekommenen Gedecke auf, das eine an die Schmalseite in der Nähe
der Stufen und das andere so, daß noch ein drittes hinzukommen kann an
der von der Balustrade am weitesten entfernten Seite.)

(Philip ergreift plötzlich McComas' Arm und führt ihn gegen das Hotel
zu:) Finch, kommen Sie und waschen Sie sich die Hände.

(McComas.) Ich bin überaus ungehalten und verletzt, Herr Clandon--

(Philip ihn unterbrechend:) Sie werden sich schon an uns gewöhnen.
Komm, Dolly!

(McComas schüttelt ihn ab und geht ins Hotel.  Philip folgt ihm mit
unerschütterlicher Gemütsruhe.)

(Dolly, die ihnen folgt, wendet sich einen Augenblick auf den Stufen
um:) Halten Sie Ihre fünf Sinne beisammen, William--es wird drunter
und drüber gehen!

(Der Kellner.) Zu Befehl, Sie können sich auf mich verlassen, gnädiges
Fräulein.

(Dolly geht ins Hotel.)

(Dr. Valentine kommt leichten Fußes die Stufen vom Strand herauf,
McNaughtan folgt ihm störrisch.  Dr. Valentine hat einen Spazierstock,
McNaughtan trägt--entweder weil er alt ist und friert, oder um seinen
unmodernen Seemannsanzug zu verbergen--einen leichten Überzieher.  Er
bleibt vor dem Stuhl, den McComas eben verlassen hat, in der Mitte der
Terrasse stehen, stützt die Hand auf die Lehne und gibt sich so ein
bißchen Kraft.)

(McNaughtan.) Die vielen Stufen machen mich schwindlig.  (Er fährt
sich mit der Hand über die Stirn:) Ich habe dieses höllische Gas noch
immer im Leibe.  (Er setzt sich in den Eisenstuhl, so daß er seine
Ellbogen auf den kleinen Tisch aufstützen und den Kopf in die Hände
stützen kann.  Er erholt sich bald und beginnt seinen Überrock
aufzuknöpfen.  Inzwischen fragt Dr. Valentine den Kellner aus.)

(Dr. Valentine.) Kellner!

(Der Kellner tritt vor zwischen die beiden Gäste:) Zu Befehl?

(Dr. Valentine.) Ist Frau Lanfrey Clandon zu Hause?

(Der Kellner mit einem süßen Lächeln des Willkommens:) Zu dienen, Herr
Doktor, wir erwarten Sie.  Dies ist der bestellte Tisch.  Frau Clandon
wird gleich da sein.--Die junge Dame und der junge Herr haben soeben
von ihrem Freunde gesprochen.

(Dr. Valentine.) Wirklich?

(Der Kellner sanft melodisch:) Zu Befehl.  Die jungen Herrschaften
sind sehr ausgelassen--eine spaßhafte Ader sozusagen, gnädiger Herr.
(Rasch zu McNaughtan, der sich erhoben hat, um seinen Überrock
abzulegen:) Verzeihen Euer Gnaden--gestatten Sie...  (Er hilft ihm den
Überrock ausziehen und nimmt ihn an sich:) Ich danke sehr.
(McNaughtan setzt sich wieder, und der Kellner nimmt die unterbrochene
Melodie wieder auf:) Des jungen Herrn letzter Witz ist, daß Sie sein
Vater sind, gnädiger Herr.

(McNaughtan.) Was?!

(Der Kellner.) Nur ein Spaß, Euer Gnaden--sein Lieblingsspaß.  Gestern
sollte ich sein Vater sein--heute, als er erfuhr, daß Sie kommen
würden, gnädiger Herr, versuchte er sofort mir einzureden, daß Sie
sein Vater wären--sein lang verlorener Vater.  Achtzehn Jahre lang hat
er Sie nicht gesehen--sagt er.

(McNaughtan verblüfft:) Achtzehn Jahre?...

(Der Kellner.) Zu Befehl.  (Mit sanfter Schlauheit:) Aber ich war
seinen Späßen gewachsen, gnädiger Herr.  Ich sah, wie ihm die Idee kam,
als er hier stand und über einen neuen Scherz nachdachte, den er sich
mit mir machen könnte.--Ja, gnädiger Herr, das ist so seine Art.  Sehr
vergnügt, liebenswürdig, sehr frei und sehr umgänglich--wahrhaftig,
gnädiger Herr!  (Verändert wieder seinen Rhythmus, um zu Dr. Valentine,
der seinen Stock in eine Ecke der Garunbank lehnt, zu sagen:) Darf
ich so frei sein?...  (Er nimmt Dr. Valentines Stock.) Danke schön.

(Dr. Valentine geht an den Tisch und studiert das Menü.)

(Der Kellner wendet sich wieder zu McNaughtan und fährt in seinem
Liede fort:) Sogar der Herr Anwalt ist auf den Scherz eingegangen,
obgleich ich sozusagen im Vertrauen mit ihm über den jungen Herrn
gesprochen hatte...  Ja, ich versichere Ihnen, Sie würden nicht
glauben, wozu die ehrenwertesten Berufsmenschen Londons auf einem
Ausflug, wenn die Meerluft sie anbläst, imstande sind!

(McNaughtan.) Oh, sie haben also einen Anwalt bei sich?

(Der Kellner.) Ja, der Familienanwalt, gnädiger Herr.  Ein Herr
McComas.  (Er geht mit Rock und Stock zum Hoteleingang,
glücklicherweise ohne zu ahnen, welchen bombenartigen Eindruck er mit
diesem Namen auf McNaughtan gemacht hat.)

(McNaughtan erhebt sich in wütender Erregung:) McComas!  (Ruft:) Dr.
Valentine!  (Ruft grimmiger:) Dr. Valentine!  (Dr. Valentine wendet
sich um.) Das ist eine Falle, eine Verschwörung!  Das ist meine
Familie--meine Kinder--mein Satan von Weib!

(Dr. Valentine kalt:) Was Sie nicht sagen!  Ein interessantes
Zusammentreffen.  (Er geht wieder daran, das Menü zu studieren.)

(McNaughtan.) Zusammentreffen?...  Es wird nicht stattfinden!  Lassen
Sie mich fort!  (Ruft den Kellner an:) Geben Sie mir meinen Überzieher!

(Der Kellner.) Ja, gnädiger Herr!  (Er kehrt um, lehnt Dr. Valentines
Stock vorsichtig an den Frühstückstisch, schüttelt den Überzieher
behutsam und hält ihn McNaughtan zum Anziehen hin.) Ich scheine dem
jungen Herrn unrecht getan zu haben--ist es so, gnädiger Herr?

(McNaughtan.) Rrrh!  (Er hält inne, im Begriff in die Armel au
schlüpfen, und wendet sich mit plötzlichem Argwohn zu Dr. Valentine:)
Doktor, Sie sind im Einverständnis!  Das haben Sie angestiftet!  Sie--

(Dr. Valentine entschieden:) Unsinn!  (Er wirft das Menü fort, geht um
den Tisch herum an die Balustrade und sieht gleichgültig hinaus.)

(McNaughtan ärgerlich:) Was zum Teufel--(McComas kommt aus dem Hotel,
Philip und Dolly folgen ihm.  Er wankt bei McNaughtans Anblick einen
Moment zurück.)

(Der Kellner unterbricht McNaughtan sanft:) Fassung, gnädiger Herr!
Hier kommen sie.  (Er ergreift Dr. Valentines Stock und eilt, den Rock
über seinen Arm werfend, ins Hotel.)

(McComas zieht die Mundwinkel entschlossen herab, geht auf McNaughtan
zu, der zurückweicht und mit den Händen auf dem Rücken ihn böse
anstarrt.  McComas sieht mit offenerer Stirn denn je McNaughtan an,
mit der Majestät eines fleckenlosen Gewissens.)

(Der Kellner flüstert Philip während seines Abgangs zu:) Ich hab' es
ihm beigebracht, junger Herr.


(Philip.) Unschätzbarer William!  (Er tritt vor, an den Tisch.)

(Dolly leise zum Kellner:) Wie hat er's aufgenommen?

(Der Kellner leise zu ihr:) Erst war er erschrocken, gnädiges
Fräulein--dann aber in sein Schicksal ergeben... wirklich sehr ergeben.
(Er geht mit Stock und Rock in das Hotel.)

(McComas hat McNaughtan durch sein Anstarren aus der Fassung gebracht:
) Da wären Sie also, Herr McNaughtan!

(McNaughtan.) Ja, da bin ich--in einer Falle gefangen--in einer ganz
gemeinen Falle!--Sind das meine Kinder?

(Philip mit tödlicher Höflichkeit:) Ist das unser Vater, Herr McComas?

(McComas.) Ja--es--(Er verliert selbst die Fassung und hält inne.)

(Dolly förmlich:) Es freut mich sehr, Ihnen wieder zu begegnen.  (Sie
kommt nachlässig hinter dem Tisch hervor und tauscht unterwegs mit Dr.
Valentine ein Lächeln und ein Wort des Grußes.)

(Philip.) Erlauben Sie mir, meine erste Pflicht dem Gaste gegenüber zu
erfüllen und Ihren Wein zu bestellen.  (Er nimmt die Weinkarte vom
Tisch; seine höfliche Aufmerksamkeit und Dollys achtlose
Gleichgültigkeit belassen McNaughtan auf dem Standpunkt der zufälligen
Bekanntschaft, die sie am Morgen beim Zahnarzt gemacht haben.  Diese
Erkenntnis berührt den Vater mit so heftiger Qual, daß er über und
über zittert.  Seine Stirn wird feucht, und er starrt seinen Sohn
schweigend an.  Dieser ist sich seiner eigenen Gefühllosigkeit genug
bewußt, um sich seines Humors und seiner Gewandtheit außerordentlich
zu freuen.  Er fährt freundlich fort.) Finch, darf ich für den alten
respektablen Familienanwalt irgendeinen alten verstaubten Portwein
bestellen?

(McComas bestimmt:) Nur Apollinaris--ich will lieber nichts
Erhitzendes nehmen.  (Er wendet sich nach der andern Seite der
Terrasse, wie ein Mann, der eine Versuchung von sich gewiesen hat.)

(Philip.) Doktor--?

(Dr. Valentine.) Würde Lagerbier zu gemein gefunden werden?

(Philip.) Wahrscheinlich.  Bestellen wir welches.  Dolly trinkt es
auch.  (Wendet sich zu McNaughtan mit heiterer Höflichkeit:) Nun, Herr
McNaughtan, was dürfen wir Ihnen bestellen?

(McNaughtan.) Was soll das heißen, Junge?

