»O, hätte der doch eher gepfiffen,« seufzte Rosaurus, indem er seinen
blutenden Schwanz leckte.

O welch ein Unglück! dieser Schwanz, sein Stolz, seine Freude; dieses
Glied seines Körpers, welches dem Kater eine Aehnlichkeit mit den
Kometen des Himmels giebt, es war verstümmelt; Rosaurus war auf ewig
geschändet! Er überließ sich ganz seinem Schmerz und brach in laute
Klagen aus.

Diese Klagen vernahm eine muntere Knabenschaar, welche so eben aus der
Schule kam. Das ist der Augenblick, wo die Kinder am übermüthigsten zu
sein pflegen. Sie nahmen Steine und warfen nach dem armen schreienden
Thier. Rosaurus flüchtete immer höher in die dichtesten Zweige des
Baumes; er zog sich hinter die verschlungendsten Aeste zurück und suchte
sich zu schützen gegen das Wurf-Material, welches von allen Seiten in
seiner Nähe einschlug, entweder vorbeiflog oder an den schützenden
Zweigen abprallte. Ein kühner Knabe entschloß sich, an dem Baum hinauf
zu klettern; alle jubelten über diesen Entschluß; der Steinregen war zu
Ende und die Jugend blickte neugierig und mit reger Theilnahme dem
Kletternden nach; Rosaurus hatte sonach eine neue Gefahr zu fürchten.
Der kletternde Knabe mußte sich an die innern Baumäste halten, wo
Rosaurus von den Steinen hingetrieben war, so daß letzterer sich
genöthigt sah, seine Zufluchtsstätte zu verlassen und die äußersten
Spitzen der höchsten Aeste aufzusuchen. Rosaurus war sehr leicht, ihn
trug das dünnste Zweigelchen; die Vögel flohen erschreckt aus den
Wipfeln des Baums, indem sie ein ängstliches Piep Piep ausstießen, und
Rosaurus verspürte in diesem Augenblick einiges Gelüste nach dem
Vogelspiel, er mußte aber diese strafbaren Gedanken unterdrücken wegen
der eigenen Gefahr, welche auch wirklich mit jeder Minute stieg; denn
als der Knabe auf dem Baum nicht Rosaurus selbst packen konnte, ergriff
er den Ast, auf dessen äußersten Spitzen das arme geängstete Thier saß
und schüttelte denselben so stark, daß er sich nicht länger darauf
halten konnte. Rosaurus stürzte aus der schwindelnden Höhe herab, unter
lautem Freudenruf der Schuljugend.

Jedes andere unbeflügelte Thier würde unstreitig den Hals gebrochen
haben; aber die Katzen haben die große Geschicklichkeit, immer auf den
Beinen zur Erde zu gelangen; das war auch jetzt der Fall mit Rosaurus.
-- Seine Füße waren freilich geprellt und hätten der Ruhe und Pflege auf
weichem Bettchen bedurft; aber unter dieser blutdürstigen Umgebung
konnte er nicht weilen -- er mußte wieder zu schneller Flucht greifen
und unter neuem Steinregen davon laufen. -- Als er endlich sich sicher
glaubte, fühlte er sich von einer kleinen aber kräftigen Hand gepackt
und eine wohlbekannte Stimme rief. »Du bist mein,« und steckte Rosaurus
unter seinen Rock.

Es war niemand anders als Wilhelm, welcher aus der Schule kam und, in
der Hoffnung, dem Löwen zwei Braten, d. h. zwei Kätzchen, bringen zu
können, die ganze Verfolgung des armen Thiers geleitet hatte.

Es gab indeß großen Spektakel zu Haus, als Wilhelm Rosaurus Flucht
entdeckte und in dem armen abgehetzten, verstümmelten Kätzchen sein
Eigenthum erkannte. Hannchen wurde von ihm geschimpft, geschlagen und
gekneipt, bis Dorte ihr zu Hülfe kam.

Am Nachmittag sah Wilhelm indeß ganz anders aus, als am Morgen, denn er
hatte sich sorgsam gewaschen und gekämmt, eine wohlgeflickte
Sonntagsjacke angethan, die verschossenen Hosen stramm gezogen, die
Strümpfe in die Höh gebunden und die Schuhe geschwärzt. »Jetzt,« sagte
er, »bin ich ein schmucker Mensch und ich glaube, der Löwe würde mich
verspeißen, wenn er könnte; ich bin ganz geeignet, um ihm Appetit
einzuflößen.« Rosaurus wurde nun in die Rocktasche gesteckt und so gings
zum Vogelschießen.

Man zog gerade den großen hölzernen Vogel unter Musik und
Kanonenschüssen empor. Es war ein Adler mit zwei Köpfen. Kronen, Scepter
und Reichsapfel waren vergoldet. Es wurde Rosaurus recht unheimlich im
Gedränge, denn Wilhelm war immer da, wo es am dichtesten war und zwar
aus guten Gründen.

Viele Buden mit Sehenswürdigkeiten waren aufgeschlagen. Da gab es
Wachsfiguren, Panoramen, Seiltänzer, Taschenspieler und Marionetten zu
sehen; am meisten gab es aber Eßbuden, welche die herrlichsten Bissen
aufgestellt hatten. Da zischten und dampften Bratwürste, dort gab es
Kuchen, Torten, Früchte; Rosaurus verspürte großen Appetit und auch noch
andere empfanden solchen.

Viele Leute kauften und ließen es sich wohl schmecken; aber viele
standen dabei und konnten sich nichts kaufen und man sah es ihnen doch
an den Augen an, daß sie es so gern gethan hätten; das waren die Armen.
Darunter gehörte auch Wilhelm. -- Er tröstete sich aber mit dem
Gedanken, daß er noch vor Schlafengehen sich auf irgend eine Weise ein
Stück Kuchen verschaffen werde und mit diesem Trost lief er zur
Menagerie.

Diese war leicht aufzufinden, denn vor derselben schrien Papageien und
tanzten Affen in wunderlichen Sprüngen. Wilhelm bot dem Besitzer der
Menagerie sein Kätzchen zum Verkauf. »Das ist ein rechtes Futter,« sagte
der Mann in verächtlichem Ton, »das füllt ja kaum einen hohlen Zahn des
Löwen aus; doch um des Spaßes willen nehm ich dir den Kater ab. Da hast
du einen Groschen, und wenn du sehen willst, wie dein Kätzchen gefressen
wird, so kannst du in einer Stunde wieder kommen, da wird gefüttert --
du sollst eingelassen werden, ohne zu zahlen.«

Wilhelm lief nun mit seinem Groschen zur Kuchenbude. Er dachte zwar
daran, daß der Vater ihm befohlen habe, alles Geld nach Hause zu
bringen; »da müßte ich doch ein rechter Narr sein!« sagte er zu sich
selbst, kaufte ein Stück Kuchen, welches er sehr gemüthlich verzehrte,
während einige seiner armen Schulkameraden ihm nicht ohne Neid zusahen.


Kapitel 8.

Die großen Katzen.


  Tiger! Tiger! Flammenpracht!
  In des Waldes dunkler Nacht,
  Wo die kühne Meisterhand,
  Die sich dieses unterstand,
  Daß die Gluth sie angefaßt,
  Die du in den Augen hast.

  Ward aus Himmel oder Höll'
  Ausgeschöpft die Feuerquell?
  Alles wie aus einem Guß!
  Welche Hand! und welcher Fuß!
  Wo die Esse, die so stolz,
  Dieses Hirn aus Erz dir schmolz!

  Aller Wesen letzter Tag
  Tiger ist dein,
  Was du anfaßt, das ist roth,
  Was du angefaßt, ist todt.
  Tiger, Tiger, fürchterlich!
  Der das Lamm schuf -- schuf er dich?

Als Wilhelm nach der Menagerie zurückkam, vernahm er schon lautes
Brüllen. Im Vorplatz wurden große Stücke Fleisch zerschnitten; diese
wurden sodann vertheilt, und Wilhelm weidete sich an der Freßbegierde
der Thiere, an ihren scharfen Zähnen und an den wilden Tönen, welche sie
dabei ausstießen. Man warf das Kätzchen in des Löwen Käfig; es zitterte,
und Wilhelm dachte schon, das große Thier werde seiner Angst bald ein
Ende machen und es unter seiner Riesentatze ersticken. Aber nein! der
Löwe schien es gar nicht zu bemerken, es konnte ganz sicher bei ihm
leben; wenn er es nicht aus Zufall zertrat, mit Willen that er es gewiß
nicht. Kätzchen verlor auch wirklich bald alle Angst; es leckte von dem
blutigen Fleisch, welches der Löwe zur Mahlzeit erhielt -- das arme
Thier mußte ja auch sehr hungrig sein; der Löwe ließ es sogar geschehen,
daß es ein kleines Stückchen fraß, und als es gesättigt war, zeigte es
sogar Lust, mit dem Schweif des Königs zu spielen, wie es mit Mlle.
Gogo's Mützenschleife gespielt hatte.

Als nun die Thiere gefüttert waren, räusperte sich der
Menageriebesitzer, und indem er mit einem Stock nach den verschiedenen
Käfigen deutete, gab er mit lauter Stimme folgenden Bericht. »Sie sehen
hier, meine Herrschaften, den großen Löwen aus Bengalen. Er ist einer
der größten, die man je in Europa gesehen hat, indem er 9 Fuß lang und 5
Fuß hoch ist. Seine prächtige Gestalt, sein fester Blick, sein stolzer
Gang und sein furchtbares Gebrüll zeugen von seiner Kraft. Seine
ungeheure Muskelstärke verräth sich durch die großen Sprünge die er
macht, um auf seine Beute zu stürzen und durch das Schlagen seines
Schweifes, womit er einen Ochsen zu Boden werfen kann. Sein gewöhnlicher
Gang ist langsam und würdevoll; er pflegt blos zu laufen, wenn er
verfolgt wird. Hinter Gebüsch und Rohr verbirgt er sich und lauert auf
das vorübergehende Wild, welches an einer nahen Quelle zu trinken
pflegt; mit einem ungeheueren Sprunge stürzt er über dasselbe her, indem
er seine Krallen tief in dessen Seiten schlägt und mit seinen Zähnen
dessen Hinterschädel zerbricht. Wenn er im Sprung seine Beute verfehlt
hat, so läßt er sie laufen und versucht nicht, sie zu verfolgen, sondern
legt sich abermals auf die Lauer. Hat er sich satt gefressen, so legt er
sich nieder und schläft zwei bis drei Tage, bis der Hunger ihn wieder
aufweckt. Wenn der Löwe unter eine Heerde geräth, so tödtet er Alles,
was ihm vorkommt, selbst wenn er gesättigt ist. Sein Muth ist nicht so
groß, als man glauben möchte; er greift nur kleinere und schwächere
Thiere an, und wenn er sich in den Bereich der menschlichen Wohnungen
geschlichen hat, so kann man ihn mit einigem Lärm oder auch mit einer
brennenden Fackel verjagen. Indem er die Haut seines Gesichts und
vorzüglich die Stirnhaut mit großer Leichtigkeit bewegt, kann er den
Ausdruck seiner Physiognomie sehr oft wechseln und ihr den einer
furchtbaren Wuth geben, welcher durch die Beweglichkeit seiner Mähne,
die er emporsträuben und nach allen Richtungen hin wenden kann, sehr
erhöht wird. Die Löwin ist kleiner, ruhiger und feiger, als der Löwe,
doch wenn sie Junge hat, ist sie furchtbarer als er, indem sie sich dann
auf Menschen und Thiere ohne Unterschied stürzt, sie tödtet und ihren
Kleinen zuträgt, denen sie bei Zeiten lehrt, das Blut zu saugen und das
Fleisch zu zerreißen. Der Löwe säuft wie ein Hund. Sein Gebrüll ist so
stark, daß man es des Nachts in der Wüste für Donner halten könnte;
er stößt es täglich 5 bis 6 Mal aus, besonders häufig, wenn Regen zu
erwarten steht. Wenn der Löwe Menschen und Thiere zusammen findet,
so fällt er lieber die letztern an, es sei denn, daß ein Mensch ihn
schlägt, bei welcher Gelegenheit er den Beleidiger gewiß schnell
herausfindet. Der Elephant, das Rhinozeros, der Tiger und das Nilpferd
sind die einzigen Thiere, welche ihm Widerstand leisten können und
welche er auch gern vermeidet, wenn er kann. Das Fleisch des Löwen hat
einen unangenehmen starken Nachgeschmack; doch essen die Neger es gern.
Der Löwe gehört dem Katzengeschlecht an, man vergleiche ihn nur mit dem
kleinen Kätzchen, welches ihm Gesellschaft leistet. Beide haben 30
scharfe Zähne, beide Pfoten mit langen starken Krallen, die sie nach
Belieben einziehen und herausstoßen können; beide haben denselben Bau
des Kopfes und tragen denselben Raubthiercharakter.


_Der Tiger_

gehört ebenfalls zum Katzengeschlecht. Während der Löwe als erstes unter
den fleischfressenden Thieren gilt, ist der Tiger das zweite. Ihm fehlt
die Würde des Löwen; er ist immer blutdürstig und fällt gern die
Menschen an. Ihm fehlt auch des Löwen edler Anstand; sein Körper ist zu
lang, seine Beine zu niedrig; das Haupt hat keine Mähne, die Augen sind
unstät und die Zunge blutroth; er ist von einer unersättlichen Blutgier,
von einer empörenden Grausamkeit beseelt; sein einziger Instinkt scheint
eine stete Wuth zu sein, welche ihn oft so weit verblendet, daß er seine
eigenen Jungen frißt und deren Mutter zerreißt, wenn sie dieselben
vertheidigen will.

Glücklicher Weise sind diese Thiere nicht sehr zahlreich und blos auf
das heißeste Klima Ostindiens beschränkt.

Wenn der Tiger irgend ein großes Thier, z. B. ein Pferd oder einen
Büffel getödtet hat, so zerreißt er es nicht an der Stelle der That,
sondern er schleppt es in die Tiefe des Waldes mit einer Leichtigkeit,
daß die Schnelligkeit seines Laufes gar nicht durch die Schwere des
Gegenstandes gehemmt zu sein scheint. Der Tiger ist vielleicht das
einzige Thier, das man nicht zähmen kann; er ist immer bös, sowohl wenn
man ihn gut, als wenn man ihn schlecht behandelt. Nicht Gewohnheit,
nicht Zeit vermag ihn zu bändigen; er zerreißt die Hand, welche ihm
Nahrung reicht, wie die, welche ihn schlägt und alles Lebendige
erscheint ihm nur als erschaffen, um seine Beute zu werden. Die Tigerin
wirft wie die Löwin 4-5 Junge, und ihre Wuth steigert sich bis zu einem
entsetzlichen Grade, wenn man dieselben raubt.


_Der Panther_

gehört ebenfalls zum Katzengeschlecht. Er sieht wild aus, hat ein stets
unruhiges Auge; seine Bewegungen sind heftig und seine Stimme gleicht
der eines wüthenden Hundes. Die Zunge ist rauh und sehr roth; die Zähne
sind stark und spitzig, die Krallen hart und scharf. Das Fell ist schön,
mit schwarzen ringelartigen Flecken besäet. Der Panther gleicht an
Gestalt und Größe einer Dogge von guter Raçe, nur mit kürzern Beinen.

In Persien und andern Theilen von Asien pflegt man den Panther zur Jagd
zu benutzen, ohne ihn jedoch zähmen zu können, denn er verliert nie
seinen wilden Charakter und wenn man sich seiner bedienen will, bedarf
es großer Mühe, um ihn abzurichten und noch größere Vorsicht, um ihn
auszuführen und zu benutzen.


_Die Unze_

ist zahlreicher und weiter verbreitet als der Panther. Sie lebt
gewöhnlich in Arabien und im südlichen Asien; man bedient sich ihrer
dort zur Jagd, weil in den heißen Ländern Asiens die Hunde selten sind.
Die Unze hat indeß den Geruch nicht so fein wie der Hund und kann das
Wild nicht nach seiner Fährte verfolgen; auch würde es nicht im
schnellen Laufe verfolgen können, sondern jagt nur nach dem Gesicht und
kann sich nur aus dem Hinterhalt auf ihre Beute stürzen und sie
niederwerfen.


_Der Leopard_

hat dieselben Gewohnheiten und denselben Charakter, wie der Panther,
aber man kann ihn nicht so leicht zähmen; er bewohnt den Senegal und
Guinea, wo man ihn sehr häufig findet. Panther, Unze und Leopard
bewohnen nur die hintersten Landesstrecken von Asien und Afrika; sie
halten sich am liebsten im dichten Walde und am Ufer der Flüsse auf oder
auch in der Nähe entlegener menschlicher Wohnungen, wo sie den
Hausthieren auf dem Wege nach der Quelle gern auflauern. Sie fallen
selten Menschen an. Leicht erklettern sie Bäume, von deren Zweigen sie
auf ihre Beute herabstürzen. Obgleich sie meistens sehr mager sind, so
gilt ihr Fleisch doch als Leckerbissen für den Reisenden.

Wilhelm wendete bald sein Interesse von dem Bericht des
Menageriebesitzers ab und den Affen zu, welche auch gar zu lustig
anzuschauen waren. Sie befanden sich in einem großen Bauer, worin sie
unaufhörlich umhersprangen. Ueberall gab es allerliebste Affengruppen.
Hier flöhte eine alte Aeffin ihr Kind mit mütterlicher Liebe; dort
wickelten sie einige Bonbons aus Papierhüllen und grinzten freudig über
den Fund. Manche balgten sich, andere schaukelten sich in großen Ringen,
die mit Seilen aufgehängt waren, oder sie wiegten sich in Zweigen, die
man im innern Raum des Bauers angebracht hatte. Wilhelm meinte immer,
diese Thiere müßten Menschen sein, weil sie so menschliche Bewegungen
zeigten.

Was ihn aber mehr als alles andere an diesen Affenbauer fesselte, das
waren die zahllosen Kinder, welche umherstanden und im Anschauen
vertieft nicht Acht hatten auf ihre Habseligkeiten. So war es dem
kleinen Taschendieb schon gelungen, einige Taschentücher und einen
wohlgefüllten Arbeitsbeutel zu rauben und in seine Rocktasche zu
verbergen.

  [Buntbild: Rosaurus in dem Löwenkäfig.]


Kapitel 9.

Die böse That und deren Folgen.


  Und ist das Fädchen noch so fein gesponnen,
  Am Ende kommt es doch ans Licht der Sonnen.

Plötzlich vernahm man Geräusch an der Thür und es hieß: -- »die kleine
Prinzessin käme, um die Thiere zu sehen.« Alles blickte nach ihr hin und
freuete sich über ihr freundliches Grüßen und über ihren hübschen Anzug.
-- Wie sie vor den Käfig des großen Löwen trat, stieß sie einen lauten
Schrei der Ueberraschung und des Entsetzens aus, denn sie erkannte auf
den ersten Blick ihren Rosaurus. Sie wollte auch gleich mit der Hand
durch die Eisenstäbe fahren, um den kleinen Liebling zu streicheln und
zu trösten, aber Mlle. Gogo riß sie erschrocken zurück. -- Der
Menageriebesitzer wurde sogleich gefragt, wie er zu dem Kätzchen
gekommen sei? und er erzählte, daß er es einem unbekannten Knaben
abgekauft habe, welcher noch in diesem Augenblick hier gewesen, -- er
wolle sogleich nach ihm suchen.

Wilhelm war aber nicht zu finden und das ging auch ganz natürlich zu;
denn als er das Gespräch über das Kätzchen hörte, wurde ihm bang ums
Herz und er kroch unter einen Tisch, worauf Papageien standen, und
dessen unterer Raum mit einem Leinwandvorhang versehen war; da war er
sicher geborgen. Durch ein Loch konnte er Alles sehen, was in der
Menagerie vorging, und hören konnte er auch Alles. So mußte er denn
Zeuge sein, wie der Menageriebesitzer das Kätzchen aus dem Löwenkäfig
holte und einen Thaler erhielt, während er doch nur einen Groschen dafür
bezahlt hatte. Wilhelm ärgerte sich recht, daß er nicht selbst ein so
gutes Geschäft gemacht habe.

Es wurde ihm indeß sehr unheimlich unter dem Tisch zu Muthe; denn es
befand sich unter demselben eine große Aeffin im Wochenbette, welche den
unberufenen Eindringling mit den langen Armen in den Nacken kratzte, und
unter dem Käfig der Aeffin stand der eines brütenden Pelikans, welcher,
ebenfalls entrüstet über die Störung, Wilhelm so arg biß, daß die Hosen
zerrissen und das Blut strömte. Er, der schon so wenig Sitzefleisch in
der Schule hatte, fürchtete auf diese Weise ganz untüchtig zum Sitzen zu
werden und als die Nachsuchung zu Ende war, benutzte er den Moment, wo
ein dicker Herr sich vor den Tisch gestellt hatte, um hervor zu kriechen
und sich hinter diesem verborgen zu halten.

Da aber das Böse in seinem Herzen nie schlummern konnte, so entging es
seiner Aufmerksamkeit nicht, daß der dicke Herr eine sehr wohlgefüllte
Börse, woraus er so eben ein Extra-Trinkgeld für die Schlange gezahlt
hatte, in die linke Rocktasche steckte. Die Schlange fraß nämlich so
eben eine Taube in gewohnter grausamer Weise, indem sie mit der
freundlichsten Miene von der Welt dieselbe beleckte und durch ihren
Speichel schlüpfrig und geschmeidig machte; dann zog sie das arme Thier
unbarmherzig in ihren Rachen, und man fühlte, wie es im tiefen Schlund
noch zappelte.

Wilhelm meinte, der dicke Herr sähe gewiß so aufmerksam zu, daß er es
nicht merken würde, wenn seine zarte Hand ihm in die Tasche griff, und
die Börse heraus holte und im Hui war diese Hand auch drinnen. Aber in
demselben Augenblick fühlte Wilhelm, daß sie von einer anderen,
kräftigeren Hand gefaßt wurde, welche unter dem Rocke schon mußte geruht
haben; zu gleicher Zeit ward sein Ellbogen ergriffen und mit Riesenkraft
auf einen Ruck sein Unterarm wie ein dürres Stück Holz zerknickt.
Wilhelm schrie vor Schreck und vor Schmerz und als der dicke Herr sich
ihm zuwendete, da erkannte er in ihm denselben, der ihm neulich die zwei
Ohrfeigen und den Groschen gegeben hatte. Es war der Herr
Polizei-Präsident. »Aha, sagte dieser, wir kennen uns schon; jetzt hoffe
ich, stiehlst du so bald nicht wieder.«

Das ganze Publikum war aufmerksam auf den schreienden Knaben geworden
und auch die Prinzessin wollte ihn bedauern und ihm etwas schenken. Aber
der Menageriebesitzer erzählte ihr, daß es derselbe Knabe sei, der ihren
Rosaurus für den Löwen verkauft habe; auch fanden sich beim Ausleeren
seiner Taschen eine Menge gestohlener Gegenstände. »Nein, dieser
verdient kein Mitleid!« meinten die Leute.

Aber er litt doch große Schmerzen; blaß und zitternd stand er da und
alle Blicke waren auf ihn gerichtet; ein Wundarzt, welcher zufällig in
der Nähe war, untersuchte den Arm und erklärte, derselbe müsse sogleich
eingerichtet werden.

»Das soll in meinem Haus geschehen,« sagte der Polizei-Präsident; »ich
will ihn bei mir verpflegen lassen und auch alle Kosten tragen. Seine
Eltern taugen gewiß nicht viel, sonst würde der Junge nicht so
durchtrieben sein.«

So wurde denn Wilhelm fortgebracht, während die kleine Prinzeß mit ihrem
Rosaurus sich nach Haus begab und sich vornahm, ihm das Leben noch viel
angenehmer als früher zu machen. -- Sie konnte sich gar nicht denken,
wie er in des bösen Knaben Hände gekommen sei und als Mlle. Gogo endlich
nähere Erkundigungen einzog, und man nach der Beschreibung Wilhelms und
nach dem Arbeitsbeutel, den er noch besaß, die lange Jenny als die
Ursache von Rosaurus Verschwinden erkannte, da wurde der Letzteren
erklärt, daß sie nie wieder bei der kleinen Prinzessin eingeladen werden
solle, was allerdings eine große Strafe und auch eine große Schande war.
Der Vater schickte sie hierauf in ein Institut und man hoffte, sie werde
von da artiger zurückkehren.

Es war recht gut, daß Wilhelm in gute Pflege kam, denn zu Hause fehlte
es ja an Allem. Sein Vater hatte beim Holzlesen einen jungen Baum
abgehauen und war dabei ertappt worden, da mußte er zur Strafe für die
Waldbuße arbeiten und da die Mutter nichts verdienen konnte, so war kein
Geld zu Hause.

Im Hause des Präsidenten fehlte es indeß an Nichts. Wilhelm lag im
reinlichen Bett in einer hübschen Kammer. Eine freundliche Magd bediente
ihn und pflegte ihn. In den ersten Tagen bekam er blos Wassersuppen und
kühlende Getränke zu genießen, später sorgte man für kräftigere Nahrung;
ein freundlicher Arzt besuchte ihn täglich und der Präsident brachte ihm
Bilder und Bücher und setzte sich stundenlang an sein Bett, um ihm
Geschichten zu erzählen, er wußte deren sehr schöne: von klugen Kindern,
die anstatt ihre Geistesgaben auf das Lernen oder etwas Nützliches zu
richten, sie benutzten, um andere Menschen zu überlisten und zu
betrügen; er erzählte auch von Verbrechen, die lange geheim gehalten
wurden, endlich aber doch ans Tageslicht kamen und den Uebelthäter zur
Strafe brachten.


_Der Finger Gottes._

In einem kleinen Städtchen lebte einst eine glückliche Familie; die
Eltern waren brav und die Kinder gut erzogen. Nur ein Sohn, Namens
Ludwig, gab durch seinen heftigen Charakter oft Ursache zur
Unzufriedenheit; dabei hatte er ein rachsüchtiges Gemüth und in den
Stunden seines Zorns hatte er manchem Freund schon weh gethan und oft
die Geschwister schwer gekränkt. Trotz aller Vorstellungen hatte er
diesen Fehler nicht abgelegt; er war nun 16 Jahr, confirmirt, und noch
immer brach von Zeit zu Zeit, bei unbedeutender Gelegenheit, seine
blinde Wuth aus und äußerte sich in irgend einer Unthat, deren Folgen
indeß nie so bedeutend waren, daß sie eine andere Strafe als die Rügen
des Vaters veranlaßt hätte.

Eines Tages war Ludwig mit dem Sohn eines Gutsbesitzers beim Tanzen in
Streit gerathen; in Wuth entbrannt, wollte er mit der Faust auf seinen
Gegner losgehen, dieser aber, stärker wie er, ergriff ihn beim Kragen
und warf ihn zur Thür hinaus.

Rache brütend ging Ludwig nach Hause; er mußte vor einem Bauerngut
vorbei, welches dem Vater seines Gegners gehörte und einst dessen
Erbtheil werden sollte. Er konnte seinem Beleidiger wohl keinen größern
Schabernack anthun, als wenn er dasselbe niederbrannte. Noch immer war
er in der Aufregung des Zorns und rasch griff er nach dem Feuerzeug und
warf einige glimmende Schwammstückchen ins Fenster. Da diese aber nicht
gleich zündeten, nahm er ein Wachslichtchen, welches auf der Schwester
Weihnachtsbaum gestanden hatte, und warf es brennend in das Stroh.
-- Dann ging er weiter. Er hatte kaum die böse That gethan, als sein
Zorn sich legte und er sie zu bereuen anfing; er hoffte, es werde nicht
Feuer fangen. Als er aber eine Stunde zu Bette war, vernahm er den
Feuerlärm. Er eilte nach der Brandstätte, er half mit löschen und
retten; er war unermüdlich und scheuete keine Gefahr. Er holte sogar ein
Kind aus den Flammen, wobei er selbst sehr beschädigt ward; aber nichts
konnte das ungestüme Pochen seines Herzens beschwichtigen. Das Gut war
niedergebrannt; die Besitzer dankten denen, die beim Retten behülflich
gewesen waren und Ludwig vor allen Andern; der Dank that diesem aber
sehr weh. Er hätte gern sein Hab' und Gut hingegeben, um ihn zu
entschädigen. -- Man quälte sich mit Vermuthungen, wer das Feuer
angelegt habe; weder der Gutsbesitzer noch dessen Sohn hatten Jemand
beleidigt; sie kannten keinen Feind; man hatte nichts gefunden von dem
Mordbrenner, als ein Wachsstöckchen, welches verlöscht war und seinen
Zweck nicht erfüllt hatte. Es giebt so viele Wachsstöckchen in der Welt.
Dieses konnte unmöglich auf den Schuldigen führen.

Ludwig ward täglich ernster und mehr in sich gekehrt. Seine Wangen
erbleichten, er schlief nicht des Nachts; sein Gewissen quälte ihn; auch
fürchtete er, man möge doch einmal entdecken, daß er ein Mordbrenner sei
und ihn dafür bestrafen. Eines Tages wurde er wirklich abgeholt und
verhört. -- Einer der Untersuchungsrichter war mit Ludwigs Vater
zusammen in der Residenz gewesen und sie hatten zusammen die bunten
Wachslichter für den Weihnachtsbaum gekauft; so wußte er, wo solche
Lichter waren; kaum war diese Spur gefunden, so gedachte man des
Streites, welchen Ludwig am Vorabend des Brandes gehabt. Dann bemerkte
man sein unruhiges Wesen, seine bleichen Wangen. Er ward verhört,
gestand und wurde auf viele Jahre ins Zuchthaus verurtheilt. So kommt
selbst das Geheimnißvollste an den Tag.

