Cuando se le hace una proposicion, por halagüeña que sea, vacila un
momento, guarda silencio con aire cazurro, se rasca una oreja y acaba
por decir: «Compadre, lo pensaremos.» Ninguno le arrancará jamas una
resolucion improvisada ó una respuesta categórica por sorpresa. Pero una
vez que reflexiona y se forma una idea fija y clara,--buena ó mala,--no
hay razonamiento ni objecion que le desvie de su propósito. A toda
réplica responde, tocándose la frente con el índice de la mano derecha:

--«Compadre, tengo otra cosa aquí adentro. Será como U. dice, pero yo
tengo mi idea.»

Ello es que la lentitud de espíritu del paisano frances tiene su
compensacion en la malicia calculadora, la desconfianza, casi mas
intencional que instintiva, y el conocimiento práctico de sus intereses
individuales. No hay tipo mas personal, mas individualista que el
paisano frances. Él no comprende los hechos ni los intereses colectivos,
sino los que afectan íntimamente á su hogar. Si el trabajo, el hábito de
los negocios y las relaciones de vecindad le permiten penetrar la
situacion económica ó doméstica del vecino, se guarda bien de darle
consejos, ó de justificar, con la ingerencia en las cosas ajenas, la de
cualquier otro en las suyas propias.

En esto los hábitos del paisano son diametralmente opuestos á los del
obrero de las ciudades, en quien el instinto de sociabilidad,
fuertemente estimulado por el medio en que vive, favorece mucho la
comprension de las cosas colectivas. El paisano, desentendiéndose de lo
que preocupa á los vecinos de la cabecera del distrito, calcula y
considera á su modo lo que se relaciona con su terruño, su mercado, su
feria y sus contribuciones. A eso se reducen toda su política y su
economía social.

Sabiendo que el Cura, el Alcalde y el Recaudador de contribuciones son
tres fuerzas ó personas distintas que forman una sola potencia
verdadera para dominar el distrito, la diplomacia del paisano consiste
en lisonjear, á esas tres entidades, vivir en buena armonía con ellas,
ocultarles los recursos de que dispone y dejar que ruede la bola del
vecino, sin inquietarse por nada. Su egoismo es tan calculado como su
diplomacia, porque llegado el momento de hacer bien, sabe mostrarse
caritativo y consagrado sin ostentacion, Pero como el círculo de su
actividad es tan reducido, maneja sus intereses con acierto y permanece
en la mas completa inmobilidad de relaciones y hábitos.

Adherido al trabajo y la tierra por necesidad, sus operaciones son de un
positivismo estrecho. El paisano se dice: «Mi hijo ha de ser paisano
como yo; poco importa que no aprenda a leer ni escribir, con tal que
sepa ganar dinero y tenga fortuna.» Así, léjos de enviarle a la escuela,
le asocia á todos sus trabajos, le hace siervo del _campo_ y del arado,
y le trasmite rigorosamente sus preocupaciones y costumbres.

Su manía consiste en adquirir propiedad territorial ó aumentarla que
tiene, aunque el producto de la tierra sea muy inferior al de las
especulaciones ó la industria; sin perjuicio de reservar la suma
necesaria para rescatar al hijo mayor de la conscripcion militar.
Dominado por esa idea fija, se hace económico y avaro, imponiéndose mil
privaciones y atesorando franco sobre franco y escudo sobre escudo. El
paisano sabe esperar la buena ocasion, disimulando su tesoro. Cuando
llega el momento de una compra ventajosa se sirve de toda su diplomacia
para reunir á su fanega de tierra[1] otra contigua, y otra y otras, sin
satisfacerse nunca.

[1] El paisano frances no calcula nunca por _hectaras_, sino por
fanegas, _arpents_.

