Dia 8. Marchamos de mañana, y llegamos á donde estaban acampados los
indios á cosa de las tres, y estos nos esperaron formados en línea,
armados con sus coletos y lanzas, saludándonos con escaramusas y
griterias (que es su costumbre), viéndonos precisados á usar aquellas
mismas acciones en correspondencia: y uniéndonos, marchamos, dejando la
Sierra del Cairú al E, acampando á media tarde, por habernos sobrevenido
una gran tormenta, y habernos llovido todo el resto de ella. Esta misma
tarde llegaron á nuestro campamento dos indios enviados del Cacique
Lincon, manifestando estar pronto el dicho y los demas caciques con sus
indios, para seguir nuestra derrota.

Dia 9. Con el motivo de haber amanecido lloviendo, y todos mojados, pues
fué preciso pasar el agua á caballo, se paró todo este dia, á fin de que
secasen las ropas.

Dia 10. Marchamos de mañana, y habiendo caminado á distancia de 6
leguas, poco mas ó menos, estando inmediatos á una laguna, llegó
Francisco Almiron y Luis Ponce, intérpretes que llevabamos de nuestra
parte, y dijeron al Comandante de parte de dicho Lincon y demas
caciques, hiciesemos alto, que querian recibirnos en aquel parage. Con
este motivo ordenó dicho Comandante hacer alto: formó la gente, tomando
por espaldas la laguna. Mandó poner la artillería en tierra y montarla,
y que la punteria, para en caso necesario, la hiciesen á la cabeza de la
silla ó lomillos del ginete, teniendo las mechas prendidas y encendidas
en el guarda-fuego, distribuyendo el órden de lo que debian egecutar los
de la formacion. Y estando prevenidos, á cosa de las once ó doce del
dia, se vió venir la indiada, formada en batalla con sus armas, coletos
y algunas cotas de malla: y estando á distancia de cuatro cuadras de
nosotros, largaron sus caballos, y á todo correr, tomando nuestro
costado izquierdo, pasaron del otro lado de la laguna por nuestra
retaguardia, dando vuelta por nuestro frente, lo que egecutaron por dos
ocasiones, formándose por nuestro costado izquierdo. A poco rato se
vinieron todos los caciques, y uniéndose el Comandante con la
oficialidad, salimos á recibirlos: y despues de grande razonamiento que
dichos caciques hicieron y le fué esplicado á dicho Comandante por los
intérpretes, se dieron las manos uno á uno hasta el último oficial, y
retirándose el Comandante y dichos oficiales con los caciques, los
regaló, mandando á un mismo tiempo echar pié á tierra á nuestra gente,
para que acampase y comiese: y antes de ponerse el sol se retiraron á
sus toldos.

Dia 11. Se marchó de mañana, y habiendo caminado como cosa de 4 leguas,
llegamos á la toldería del cacique Lincon, dejando á la banda del N la
del cacique Alcaluan y otros: (este cacique mantiene una majada de
ovejas y cabras). Este, luego que llegamos, nos mandó dar providencias
de ganado, y acampando nuestra gente, paramos hasta el siguiente dia.
Esta misma tarde pasó revista á su gente dicho cacique, en que hicieron
varias escaramusas y egercicios de á pié y á caballo.

Dia 12. Marchamos á cosa de las ocho del dia, y el motivo de salir á
estas horas fué, porque determinó el Comandante dejar en los toldos de
dicho Lincon, tres carretillas, llevando solo una con los dos cañoncitos
y municiones, para con este motivo abreviar las marchas. Y llegando á un
rio, que llaman el Salado, acampamos entre las cinco ó seis de la tarde,
á cuyo rio se le puso el nombre de _Nuestra Señora del Pilar_, por haber
llegado este dia. Es muy pantanoso, y el agua muy salada, pues habiendo
un manantial que los indios tenian abierto de propósito, con dificultad
se podia usar de ella: este dia se marcharian como 12 á 13 leguas.

