Por otra parte, el entendimiento, en su esencia, es semejante a Dios;
nadie le ve, nadie le conoce, nadie le reverencia y acata sino en sus
obras. Así es que don Braulio, o cualquiera otro, podría tener más de
los 20 grados de entendimiento que, en su sentir, eran necesarios o
convenientes para lo práctico; pero cuando este plus, cuando esta sobra
intelectual no se manifiesta en nada, sino en echar a perder el
entendimiento que está en uso, no hay razón para quejarse de que el
mundo no aplauda ni se pasme de lo invisible y recóndito que no puede
sondear, ni penetrar, ni desentrañar. ¿Quién sabe si el amor propio
engaña y hace creer a muchos que poseen ese entendimiento excesivo y
superfluo, y tal vez no poseen sino una dosis superlativa de fatuidad? Y
si no engaña el amor propio, si en realidad tenemos ese superior
entendimiento, y no llegan las circunstancias favorables en que se
muestre, lo mejor es callarse, resignarse y vivir como viven los hombres
menos despejados, sin presumir de genios, sino trabajando humildemente
para ganarse la vida, tratando de igual a igual con los seres vulgares,
y reservando el superior entendimiento para hablar con Dios o con seres
sobrenaturales, o para conversación interior con uno mismo, si no cree
en nada el semigenio, o si, a pesar de su categoría mental, no se dignan
los ángeles ni los númenes bajar del cielo o del Olimpo a fin de tener
con él un rato de palique.

Voy a poner por caso la vida de Spinoza. Esto explicará mejor mi idea.
Figurémonos que aquel sabio no hubiese escrito sus obras filosóficas;
que por cualquier motivo se hubiese llevado al sepulcro el secreto de su
admirable, aunque extraviada, aptitud para las más profundas
especulaciones metafísicas. Claro está que, abrumado dicho hombre
extraordinario por sus sublimes y extraños pensamientos, no hubiera sido
en la vida práctica ni rico fabricante, ni mercader dichoso, ni hábil
hombre político, ni nada por este orden; pero hubiera trabajado en pulir
vidrios para lentes o en hacer zapatos, o en cualquiera otro oficio o
menester mecánico, y no hubiera tomado por pretexto lo de sentirse genio
para ser un vago sin oficio ni beneficio, y lo que es peor, no un vago
divertido y alegre, sino un vago quejumbroso y llorón o maldicente,
mordaz y ponzoñoso como las víboras.

Disculpemos, pues, o al menos seamos indulgentes con nuestro don
Braulio, cuyo orgullo se quedaba escondido en el centro del alma,
revelándose sólo al más íntimo de sus amigos en el momento en que se
mostraban también las heridas más profundas de su corazón.

Don Braulio había sentido la necesidad de confiar sus penas a un amigo,
a fin de no ahogarse; pero, salvo esta confidencia, si pecaba por algo
era por reconcentrado y lleno de disimulo.

Su mujer no había advertido aquel disgusto, aquella sospecha que le
atosigaba el alma.

Su mujer parecía que le amaba; sin embargo, su carácter alegre y su
temprana juventud la excitaban al regocijo y la impulsaban a que
tratara de distraerse y divertirse.

No era doña Beatriz despilfarrada, sino ordenadísima y económica. Era,
sí, ambiciosa y amiga del lujo y de las galas; y si bien no la
atormentaban la envidia ni el despecho al ver a otras mujeres, menos
bonitas y menos distinguidas por naturaleza, lucir joyas, sedas y
encajes, ir en coche y circundarse de la resplandeciente aureola que
ofrece el lujo a la hermosura, anhelaba gozar de todo esto, y no
acertaba a ocultarlo a su marido.

De aquí el dolor y el punto de partida de las sospechas de don Braulio.

Si don Braulio no hubiera amado a su mujer; si hubiera creído este
anhelo un capricho irracional, quizá le hubiera importado poco de todo;
pero don Braulio la amaba, y además, según su modo de considerar las
cosas de la vida, doña Beatriz tenía razón de sobra para ambicionar. Su
anhelo, aunque la llevase hasta el extremo más lastimoso para él, era,
según él, fundado, y sobre fundado, involuntario, fatal, preciso.

Don Braulio se culpaba a sí mismo, y no culpaba a doña Beatriz. ¿Por qué
doña Beatriz le había amado? ¿Por qué se había casado con él? No era por
lo lindo, ni por lo joven, ni por lo galán, ni por lo rico, ni por lo
glorioso; era sólo por el entendimiento superior, que la había seducido.
Si este entendimiento se evaporaba, si no servía para nada, si doña
Beatriz dudaba de él, y quizá con razón, ¿qué fundamento le quedaba para
seguir amando a don Braulio? Antes tenía fundamento para aborrecerle.
Aunque sea mala comparación, nadie, que no esté demente, compra un rico
vaso de china, un artístico jarrón de porcelana de Sevres para ponerle
en el corral y echar en él afrecho que coman las gallinas. Para esto
basta y sobra con un lebrillo o con un tinajón de Lucena. El vaso
artístico requiere un bello salón donde colocarle: pide flores
peregrinas que luzcan en él. Así, una mujer como doña Beatriz estaba
pidiendo lujo, regalo, elegancia, adoración, incienso; pasear en coche,
y no a pie; vivir en un palacio, y no en un piso tercero; no ocultarse
entre el vulgo, sino resplandecer en la sociedad más elevada.

Al pensar don Braulio en esto decía siempre para sí: «¿Por qué me casé
con ella?» Y él mismo se contestaba lo que ya decía en la carta a Paco
Ramírez: «Yo la amaba, y esto lo explica todo; ella me ha amado, quizá
me ama todavía; su amor, aunque hubiera sido sólo de un día, compensa
todos los males que presiento y que en adelante pueden sobrevenirme.»

Con tales sentimientos ocultos en el seno, don Braulio, aparentemente
gustoso y hasta regocijado, llevó a su mujer y a su cuñada a los
Jardines a eso de las nueve de la noche.

Ambas iban de mantilla, con vestidos de seda obscuros, sin nada chillón
ni disonante en colores ni adornos; con una innata elegancia, que se
exhalaba como perfume de la misma sencillez y modestia de sus trajes.

Don Braulio era en el suyo, aunque limpio, harto descuidado. Su levita y
su sombrero tenían la forma en moda hacía ocho o diez años. Su corbata
negra estaba algo raída, y el cuello de la camisa, recto y sobrado
grande, le llegaba casi hasta las orejas.

Beatriz se había medio peleado con su marido para obligarle a llevar más
bajos los cuellos y a comprar nuevo sombrero y nueva levita. No había
podido conseguirlo. «¿Qué quieres?--decía don Braulio--. Manías del
señor mayor. Así iba yo cuando muchacho, y no quiero variar. Así te
enamoré; así me quisiste; así te casaste conmigo.»

Doña Beatriz no sabía al cabo qué responder; se callaba, y dejaba ir a
don Braulio como le daba la gana.

Aquella noche, pues, no hizo la menor observación sobre el traje de don
Braulio; pero no por eso dejó de anudarle con gracia el lazo de la
corbata, ni de alisarle el pelo, ponerle pomada y peinarle lo mejor que
supo.

Los tres tomaron un cochecito con bigotera y se fueron a los Jardines.
En el camino decía don Braulio:

--Me parece, y lo siento, que se van ustedes a fastidiar. No tenemos
amigos. Ni siquiera tenemos conocidos. En medio de aquel bullicio vamos
a estar como en un desierto. ¿Quién ha de hablarnos? ¿Quién ha de
acercarse a nosotros?

--Hombre, no te apures por tan poco--respondía doña Beatriz--. Si no
conocemos a nadie, si nadie nos habla, a bien que ni tú ni yo nos
sabemos aún de memoria. Hablaremos; nos diremos cosas nuevas, nos
haremos la tertulia entre los tres, oiremos la música y tomaremos el
fresco.

--Para tomar el fresco--replicó don Braulio--lo mismo es ir allí que al
Prado.

--Y aun se ahorraría el dinero de las entradas--dijo doña Beatriz.

Inesita iba silenciosa, y dejaba que siguiese el diálogo entre marido y
mujer.

--No lo digo por la miseria del gasto, Beatriz. Ya sabes tú que no soy
mezquino, aunque soy pobre.

--Lo sé. No creas que sospeche yo que te duela gastar el dinero en
obsequiarnos. Lo digo sin ironía. Lo digo sólo para que comprendas que,
vistas las cosas como tú las ves, es una tontería ir a los Jardines;
pero yo, y sin duda Inés más que yo, las vemos a través de otro prisma.
Gustamos de ver gentes, aunque no reparen en nosotras. La animación, la
alegría, el espectáculo del lujo nos recrean. Aunque no nos forjemos la
ilusión, ni esperemos, ni deseemos siquiera ser vistas y admiradas,
queremos ver y admirar la gala, la hermosura y la elegancia de los
otros.

--Tienes razón, hija mía, tienes razón. Yo me olvido de que eres una
muchacha. Tus gustos son como de muchacha. Mal hiciste en casarte con un
viejo... y con un viejo pobre y obscuro. ¿Querrías tú ser conocida y
celebrada por ti, quedando tu marido en su obscuridad y en su pobreza?
¿Querrías tú que llegase yo a ser conocido como el marido de doña
Beatriz?

--No lo quiero, ni eso es posible. Todo el que me conozca habrá de
conocerte a ti; y, conociéndote, no podrá menos de estimarte por lo que
tú vales, que es mucho, y no porque seas mi marido. Los que son sólo
conocidos como maridos es porque de otro modo no merecen serlo. Nadie se
acordaría de ellos a no ser por sus mujeres. En cuanto a tu vejez, a tu
obscuridad y a tu pobreza, me enamoran más, bien lo sabes, que la
juventud, la brillantez y la riqueza en cualquiera otro. Si algo vale mi
cariño, baña en él tu alma y te sentirás remozado. ¿No me hablas a veces
de la dulce luz de mis ojos? Pues ilumina con esa luz tu obscuridad. ¿No
afirmas que mi cariño es un tesoro? Pues ¿cómo te atreves, ingrato, a
sostener que eres pobre?

Don Braulio, que iba sentado en la bigotera, al oír tan cariñosas frases
en tan linda boca no pudo contener la emoción; se le saltaron las
lágrimas y, tomando la mano de su mujer, la besó fervorosamente.

Doña Beatriz sintió en su mano una lágrima, que cayó sobre ella al dar
el beso don Braulio.

Entonces dijo doña Beatriz:

--Vamos, vamos..., dejémonos de niñerías. No me pruebes ahora no ya que
eres viejo, sino que eres mucho más niño que yo. Alegrémonos,
serenémonos y vamos a divertirnos hasta donde sea posible. Apliquemos al
caso presente aquel refrán que dice: «En casa del pobre más vale
reventar que no que sobre.» Es menester sacarle bien el jugo a las
pesetillas que vamos a gastar. ¡Pues no faltaba más! Sería un
despilfarro hacer el gasto y no divertirse luego.

Don Braulio se serenó siguiendo los consejos de su mujer: procuró reír y
mostrarse contento, y hasta excitó a su mujer y a Inesita a que se
divirtieran.

De esta suerte llegaron a los Jardines, tomaron billetes y entraron.


VIII


Aquella noche había en los Jardines más gente que de costumbre.

Unos estaban sentados en sillas formando grupos, corros o pequeñas
tertulias; otros iban girando por el paseo circular, en cuyo centro está
el quiosco de la orquesta. Esta tocaba, con bastante maestría, el rondó
final de la _Cenerentola_.

Nuestro don Braulio y sus niñas no vieron una sola cara conocida.

En vez de sentarse se pusieron a girar por medio de aquella
concurrencia.

Pronto notó don Braulio que, aunque no conociera a nadie, no era lo
mismo pasear solo que acompañado por mujeres tan guapas. Aquello distaba
mucho de parecer un desierto.

Con frecuencia, sobre todo al pasar grupos de hombres, llegaban a los
oídos de don Braulio vagos murmullos lisonjeros, y de vez en cuando
palabras y hasta frases enteras de admiración y de encomio.

En España, no me meteré a moralizar sobre esto ni a decidir si está bien
o mal, pero los hombres, sin creer que ofenden, suelen requebrar al paso
a las damas, en particular cuando van solas.

En esta ocasión, o por no fijarse en don Braulio, o por dar poca
importancia a su persona, o por juzgarle distraído y que no oiría,
Beatriz e Inés recogieron buena cosecha de piropos.

Ambas hicieron la recolección tan impasibles y con tan fría dignidad,
que pronto, como si hubiese corrido la voz de que aquellas criaturas no
pedían guerra, los piropos terminaron, aunque no terminó el abrir calle
cuando pasaban ellas. Siguieron asimismo los murmullos de entusiasmo y
simpatía.

Habían dado ya tres vueltas nuestras muchachas, cuando en un grupo de
jóvenes elegantes divisaron las dos a la vez al Conde de Alhedín.
Inesita conservó su serenidad olímpica, doña Beatriz se puso muy
colorada.

--¿Viste al Condesito?--dijo a Inesita al oído.

--¡Ay, ay, qué colorada te has puesto!

Otra nueva onda de roja sangre subió entonces al rostro de doña Beatriz,
que se puso más colorada.

--Estás como una amapola--dijo Inesita.

El grupo en que habían visto al Conde venía hacia ellas de frente. El
Conde iba sin duda a pasar al lado. ¿Quién sabe si les hablaría? ¿Quién
sabe si les diría alguna palabra atrevida, que don Braulio oyese? Por
este recelo quizá se había puesto tan colorada doña Beatriz.

Lo singular fué que el Conde desapareció de pronto del grupo, el cual,
al encontrarse con nuestras heroínas, se abrió para dejarlas paso,
oyéndose por ambos lados murmullos lisonjeros y respetuosos, semejantes
a los que de otras personas habían ellas oído ya.

Inesita dijo al paño a su hermana:

--¿Dónde se habrá escabullido el Condesito?

--¿Quién sabe?--contestó doña Beatriz.

--Pues así, hermana, no es posible que yo le diga con los ojos todo
aquello que me recomendabas anoche que le dijese.

No habían andado mucho trecho después de este breve diálogo, cuando
vieron que de un corro, donde había sentada mucha gente, se levantó y
destacó una señora elegantísima, aunque ya algo jamona. No había
engruesado, y conservaba su esbeltez y gran parte de su hermosura, a
pesar de los años. Estaba sin galas, impropias de aquel sitio público;
pero todo lo que llevaba puesto era de exquisito gusto; rico sin ser
vistoso.

En vez de la mantilla tenía sombrero. Su rostro era gracioso. Su tez
sonrosada, aunque algo morena. Tenía en la cara dos lindos lunares, que
parecían dos matas de bambú en un prado de flores. Sus ojos, grandes y
fulmíneos, relampagueaban más merced al cerco obscuro con que había ella
pintado los párpados. Su talle era majestuoso a par que ligero y
flexible. En resolución, todo el porte y el aspecto de aquella dama
denotaban que era una _lionne_, una verdadera notabilidad de la corte.

¡Cuál fué el asombro de Inés y de Beatriz cuando advirtieron que la
notabilidad venía flechada a ellas! Un caballerete de veinticinco a
treinta años, cargado con un abrigo y con una cajita, la seguía como si
fuese un lacayuelo.

Apenas llegó la dama, se puso delante de Beatriz, la miró con ternura y
exclamando: «¡Querida mía!» le echó al cuello los brazos y la besó en
ambas mejillas.

Beatriz se quedó por un momento mirando a quien así la acariciaba.
Reconociéndola al fin, dijo: «¡Rosita!», y le pagó sus besos con otros.

Tal vez el curioso y paciente lector que conozca y recuerde la historia
del doctor Faustino haya caído ya en quién era Rosita. Era la famosa
Rosita Gutiérrez, hija del escribano de Villabermeja, que tan principal
papel hace en la mencionada historia.[*]

[*: Véanse _Las ilusiones del Doctor Faustino_, novela.]

Rosita parecía inmortal, según se conservaba. Lejos de perder con la
edad, podíase asegurar que había ganado.

Poquito a poco se había ido amoldando y ajustando por tal arte a los
usos de lo más elegante de Madrid, que ya no se atrevía casi nadie a
llamarla la «Reina de las cursis», que era el dictado que al principio
le daban.

Su marido había atinado en los negocios, y se había enriquecido más aún.
Ambos esposos se habían hecho muy aristócratas, religiosos y
conservadores. Idolatraban a Pío IX, y tenían un título romano. Eran
Condes de San Teódulo. Habían ido en devota peregrinación a Lourdes y a
Roma, y de allí habían traído varias reliquias del referido Santo, el
cual había sido uno de los seis mil mártires de la legión Tebana; y por
dicha, resultaba probado con evidencia que fué natural del pueblo más
importante del distrito por donde el marido de Rosita solía salir
diputado. Con las reliquias trajeron los peregrinos la efigie del dicho
San Teódulo, y todo lo llevaron al pueblo, donde hubo un júbilo inmenso
y fiestas estrepitosas. Nada más natural, después de esto, que el que
Rosita y su marido llegasen a ser Condes de San Teódulo.

Sin embargo, no contentos ellos con ser Condes por Roma, anhelaban ser
Marqueses en Castilla, y hacía tiempo que lo pretendían con ahinco.
Entre tanto, cumpliendo con el refrán de «Niño no tenemos, y nombre le
ponemos», habían cavilado mucho y disputado más los Condes sobre el
nombre que había de tener el marquesado. Convenían los dos en que el
nombre había de ser el de alguna finca rústica que ellos poseyesen;
pero, por desgracia, los de las fincas del marido de Rosita eran
imposibles. Se llamaban: _La Biznaga_, _El Hinojal_ y _La Macuca_. No
era prudente titular con títulos tan feos. Habían resuelto, pues, que
titularían sobre un cortijo de Rosita llamado _Camarena_; y ya soñaban
con ser Marqueses de Camarena, conformándose por lo pronto con el
condado de San Teódulo, mártir tebano y andaluz a la vez, lo cual,
entendido como aquí debe entenderse, no implica contradicción.

Titulada Rosita, y más rica y boyante que nunca, sintió desenvolverse en
su alma el amor más puro hacia las letras y las artes. Llamó a sus
salones a los artistas y poetas, y se hizo una a modo de Lorenza la
Magnífica o de Mécenas hembra.

En cuanto a la antigua _cursería_, hemos dicho que apenas osaba ya nadie
acusarla de este defecto; defecto, por otra parte, tan vago e
indefinible, que depende casi siempre del criterio de las personas el
hallarle o no hallarle en otras. Lo que sí ocurre, por lo común, es que
las acusaciones son mutuas. No se da apenas sujeto que, al calificar a
alguien de _cursi_, haga más que pagarle, porque es seguro que los
calificados por él le califican a boca llena de lo mismo.

¿Será esto porque la cursería es una cualidad indeterminada y confusa?
Yo creo que no, pues he notado que sucede lo propio con otras cualidades
harto determinadas. Siempre que he oído a una mujer hablar de las
intrigas galantes, de los enredos y travesuras de las otras, he visto
que de ella decían las otras mil veces más. Y en los labios de todo
aquel de quien me han referido mil horrores por su conducta poco limpia
en los empleos públicos, he oído también las diatribas más enérgicas
acusando a los otros del mismo pecadillo.

Ora por bondad natural, aunque no ingénita, sino adquirida con los años
y la experiencia, ora por desdeñar un arma embotada y mellada a fuerza
de que todos la usen, la Condesa de San Teódulo no tenía mala lengua.
¡Cosa rara! No hablaba mal de sus amigos. Sólo hablaba mal de sus
enemigos declarados y acérrimos. Entonces se esmeraba y lo hacía con
mucho chiste. De vez en cuando, aunque su prosa hablada era exquisita,
solía apelar al verso, y mandaba a su poeta favorito que escribiese
aleluyas contra la persona a quien quería ella ridiculizar.

Apartada tiempo hacía de la amistad del general Pérez, la Condesa no
intervenía en la política; no disertaba sobre estrategia, poliorcética y
castrametación. Ahora consagraba todo su ingenio a las musas. Y además,
desde su viaje a Roma, donde había estado tres semanas, había adquirido
profundas nociones en el dibujo, pintura y artes plásticas, y se había
hecho una arqueóloga más que razonable.

Tal, en resumen, era la amiga que, sin esperarlo, se encontraron en los
Jardines Inesita y Beatriz.

Rosita, hacía ya ocho años, había estado en la feria del pueblo de
ambas, no lejos del pueblo de ella, y había sido hospedada en la casa
del señor Cura, amigo de su padre. Pero ¿cómo no se la habían olvidado
aquellas mujeres, que eran niñas cuando ellas las conoció, y que debían
de haber cambiado bastante? ¿Cómo acudía a ellas con tanta llaneza y
bondad? ¿Por qué se las llevaba, como se las llevó, a su corro,
sentándolas a su lado?

De todo esto don Braulio estaba tan pasmado o más pasmado que nosotros.
La diferencia está en que nosotros sabremos la causa en el capítulo
siguiente y don Braulio se quedará a obscuras y cavilando.


IX


Todas las presentaciones se hicieron con las ceremonias debidas, según
la liturgia de la sociedad elegante. Doña Beatriz presentó a su marido a
la Condesa, y la Condesa presentó a los caballeros que formaban el
corro, primero a doña Beatriz y después a Inesita y a don Braulio. De
esta suerte los tres se vieron lanzados en el gran mundo en un
periquete, en un abrir y cerrar de ojos.

No estaba allí el Conde de San Teódulo ni había más señora que la
Condesa. A ésta, como a casi todas las señoras de alto fuste y suprema
elegancia, no le gustaba el trato con las mujeres sino en raros casos.
Tanto más de agradecer y de estimar, por consiguiente, la extraña
excepción que había hecho de Beatriz y de Inesita.

Sentados todos de nuevo en el corro, el poeta favorito de la Condesa, a
quien llamaremos Arturo, dió conversación a Inesita, sin que dejasen de
hablar también con ella otros galanes.

Don Braulio, si bien sobresaltado ya y receloso de empezar a hacerse
célebre por su mujer, habló con los señores más serios y machuchos.

Doña Beatriz y la Condesa de San Teódulo hablaron largo rato entre sí y
en voz baja, recordando su amistad antigua.

A los pocos minutos la Condesa había exigido de doña Beatriz que se
volviesen a apear el tratamiento, que se volviesen a tutear como ella
recordaba que allá en el pueblo se habían tuteado.

¿Por qué negarse a tamaña amabilidad? Las dos amigas se tutearon en
efecto. Ya recordará el lector lo campechana que era Rosita de lugareña.
De Condesa seguía lo mismo con quien lo merecía.

--No acabo de comprender--decía Beatriz--cómo has podido conocerme entre
tanta gente y después de tantos años.

--Hija mía--contestaba la Condesa--, yo tendré corto entendimiento; pero
tengo mucha memoria y, sobre todo, mucha y buena voluntad para aquellos
a quienes estimo. Te hubiera reconocido entre cien mil personas, sin
antecedentes, sin estar prevenida, sin aviso de que estuvieses tú entre
ellas. Además, ¿qué mérito hay en mí? Quien te ve una vez no es posible
que te olvide.

--Gracias, gracias; me confundes con tus elogios indulgentes y
generosos.

--Digo la verdad. Y luego tú no has cambiado en la cara. Tu cuerpo es
otro; te has desenvuelto, te has embarnecido algo, estás hecha una
hermosa mujer. Praxíteles te hubiera tomado por modelo. Estas prendas,
sin duda, son hoy otras en ti. Cuando nos tratamos en el lugar eras una
niña. Yo vi entonces el fresco y tierno capullo; ahora veo la rosa, que
ha desplegado todo el lujo exuberante de su aromática corola. Pero
repito que la cara, la expresión, el mirar..., nada de esto ha cambiado.
Cuando hablas pareces una mujer casada...; pero en silencio... pareces
una niña, más cándida..., más inocente que tu hermanita, que también es
muy mona.

--De todos modos... es singular..., sin antecedentes..., sin saber que
yo estuviese en Madrid...

--No; eso no. Yo no gusto de jactarme de lo que no debo. Yo he sabido
hace poco que estabas en Madrid. Si antes lo hubiera sabido hubiera ido
a verte a tu casa.

--¿Y quién me conoce? ¿Quién ha podido hablarte de mí? Mi marido es un
pobre empleado...

--Será lo que dices; pero su inteligencia y su laboriosidad tienen
encantado al Ministro y lleno de envidia a todo el personal de la
Secretaría. El Ministro no hace más que hablar de tu marido. Y lo que es
de ti, aunque vives tan retirada, hablan ya muchos desde que, pocas
noches ha, te vieron en estos Jardines.

--¡Es posible, mujer! ¿Quieres burlarte de mí?

--Harto sabes tú que no me burlo.

--No te burlarás porque eres buena, pero querrás embromarme. Es cierto
que vine aquí pocas noches ha, mas nadie me conocía.

--Entonces te conocieron y te admiraron. Alguien que se precia de
hastiado, de descontentadizo, de difícil, quedó tan hechizado que os
siguió.

Doña Beatriz se puso colorada otra vez.

--¿Cómo sabes eso?--dijo.

--El me lo ha dicho.

--¿Quién?

--¿Quieres que te regale el oído? El Conde de Alhedín, la flor de los
elegantes, el más guapo de nuestros pollos.

--Sería por mi hermana.

--De eso no me ha dicho el Conde palabra. Se ha limitado a decirme que
os siguió, y me ha hecho de vosotras el más brillante encomio. Asegura
que jamás ha visto dos mujeres más bellas y más aristocráticas por
naturaleza. Antes de llegar hasta mí había el Conde tomado informes, y
yo no sé cómo diablos se las había compuesto que, a pesar de vuestra
fuga precipitada en un pesetero, sabía ya cómo os llamabais, dónde
vivíais, quiénes erais, quién era tu marido y mil cosas más. Claro está
que al decírmelas caí en la cuenta de que erais las niñas que tanto
había yo querido en el lugar, y entré en deseo de volver a veros. Si he
de hablarte con franqueza, sólo he venido esta noche por aquí a ver si
os hallaba. En casa tengo gente: un círculo de amigos. Allá me aguardan,
y mi marido está con ellos. En fin, gracias a Dios que os he encontrado.
Bien suponía yo que habíais de venir por ser noche de domingo, en que tu
marido no tendría quehaceres. La otra noche fué una locura lo que
hicisteis, creyendo que nadie lo notaría. ¡Venir solas... dos niñas...
exponiéndose a la persecución de cualquier majadero mal educado!... No
todos son la crema de la cortesía. No todos son como el Conde de
Alhedín, que sabe distinguir a escape con quién ha de habérselas.

--Tienes razón--dijo Beatriz--; fué un disparate, fué una imprudencia lo
que hicimos la otra noche. No lo volveremos a hacer.

--De aquí en adelante sería imposible. Os desentonaríais. Ya a estas
horas os conoce todo Madrid; esto es, la sociedad. Debéis venir, o con
tu marido... o conmigo. Os traeré en mi coche si os divierten los
Jardines. Mi poeta y algún otro nos escoltarán. Es menester darse tono.
No es cosa de venir aquí dos muchachas como dos aventureras.

--Mucho tengo que agradecerte--exclamó doña Beatriz.

--No, niña mía, no me agradezcas nada. Lo hago por egoísmo. Aquí para
entre nosotras, la vanidad no me ciega; voy siendo ya cotorrona. No
tengo amores, ni celos, ni aspiro a nada, y necesito la amistad y la
compañía de mujeres jóvenes como vosotras. Mi casa es un casino, del
cual soy presidente con faldas; pero me voy cansando de hacer este
papel. ¿Quieres compartirlo conmigo? ¿Quieres ayudarme a presidir mi
tertulia?

--Ignoro si Braulio querrá y podrá...

--¿Cómo no ha de querer? Parece afable, alegre, buen señor y discreto.
Ya reconocerá que su mujer no ha de estar siempre metida en casa. Cuando
se casó con una criatura como tú, se haría cargo de todo esto. No le
cogerá de susto.

--Sí..., es verdad...--dijo doña Beatriz--; pero Braulio tiene razones
poderosas. ¿Por qué he de avergonzarme de decírtelas? Somos pobres...
¿Cómo gastar en trajes?...

--¿Y para qué esos trajes? En mi casa... estamos de toda confianza...
Puedes ir como estás ahora..., menos lujosa aún... y hasta puedes
llevarte allí la labor... Ya verás cómo te distraes allí por las noches.
Tu hermanita se distraerá también, porque van a casa pollos
proporcionados a su edad e irán más cuando sepan que va ella. En cuanto
a tu marido..., no es un requisito indispensable que te acompañe
siempre. Esto sería ridículo por varios motivos; porque haría sospechar
que era un celoso desconfiado, lo cual redundaría en menosprecio tuyo, o
porque haría presumir que era un hombre incapaz, baldío, que no tenía
negocios en qué emplearse; pero, en fin, aun cuando tu marido fuera a
menudo a mi casa, doy por cierto que, lejos de pesarle, se alegraría.
Allí van no pocos sujetos de su posición. Se daría a conocer, ganaría
amigos y hablaría de política, de hacienda, de ciencias, de todo,
luciendo lo mucho que dicen que sabe... y que hasta lo presente, dicho
sea en paz y sin que te enojes, no le ha servido de nada. Tú lo
confiesas..., no estáis muy lucidos.

--Estamos contentos... y no deseamos más.

--Esa es una virtud..., pero infecunda. Cuando no se aspira no se
alcanza. Es menester aspirar a todo... Mira tú mi marido... Ya te le
presentaré... No vale la vigésima parte de tu don Braulio. Y, sin
embargo..., ¡cómo sabe ingeniarse!... Es un gerifalte... Yo hablo
contigo con el corazón en la mano. Es menester que saquemos a tu marido
del limbo en que vive. Tiene elementos... ¿Por qué no ha de
aprovecharlos? Para filósofo, menospreciador del mundo y de sus pompas
vanas, hubiera hecho mejor en no casarse con un pimpollo como tú.

--¿Qué quieres? ¡Me amaba tanto!

--¡Lástima fuera que no te amase! ¿A quién no infundirás amor? Tú, sin
embargo, agradecida...

--No sólo agradecida..., enamorada también...

--Conque, ¿le amabas mucho?

--Y le amo todavía.

--Su claro talento te sedujo: doble motivo para que le emplee en hacerte
feliz, para que se deje de vagas meditaciones y acuda a lo que importa.
No sé qué agudo escritor ha comparado al filósofo especulativo con un
mulo que da vueltas a una noria, atado a ella por el diablo de la
metafísica, sacando agua que no bebe, y sin comer la abundante hierba y
lozana hortaliza que por todas partes le rodea. Pues peor es aún cuando
el filósofo o el mulo, siguiendo la pícara comparación, tiene una
compañera y la lleva de reata, y no la deja pacer tampoco.

--Mi obligación y mi gusto es seguir a mi marido por dondequiera que
vaya; así me lleve a un desierto estéril como a la tierra de promisión.
Por dicha, no creo que esté tan hundido en inútiles ensueños, que
desconozca la realidad de la vida.

--Mejor es así. Me alegro. Sin lisonja: me va siendo muy simpático tu
marido. Tiene buena facha. Se conoce que es pájaro de cuenta. Lo único
que debiera reformar es el sombrero y los picos del cuello de la camisa.
Son enormes. ¿Por qué no haces que se los recorten un poco?

--Es un capricho. Insiste en llevarlos así; pero no es terco en asuntos
de más importancia.

--Entonces... bueno va. Con picos y todo me parece bien..., muy
curiosito..., muy pulcro... Hasta la enormidad descomunal de los picos
se me antoja ya que le da cierto carácter original y grave. Pero, señor,
¿dónde se habrá escondido el Conde?

--¿Qué Conde?--preguntó Beatriz.

--Tu más fervoroso admirador. Apenas te vió vino a decirme que habías
llegado. Lo singular es el miedo que te tiene. Es absurdo en hombre tan
corrido y tan atrevido. Nada..., le da vergüenza de que le presente a ti
y se ha escapado. Está retardando lo que más desea... ¡Gracias a Dios!
Ya viene por allí.

Beatriz dirigió la mirada hacia donde indicaba su interlocutora, y vió
que se acercaba al corro el lindo y elegante Conde de Alhedín.

--¿No es verdad que es muy gentil?--preguntó la Condesa.

Beatriz hizo un gesto gracioso que nada significaba.

