--Pero yo no te la he dado todavía--replicó ella, mientras le miraba con
una de esas miradas con que sólo una madre sabe decir: ¡bendito seas!

--¿Y serías capaz de negármela, cuando voy a realizar una obra buena?

--Yo no puedo darte ni negarte licencia--dijo la señora cambiando el
tono de su voz;--tú tienes veintiocho años.

--¡Todavía no!--interrumpió Melchor;--los cumplo en febrero--y
agregó:--¡qué afán de echarme edad!

--¿Y tu padre, qué dice a todo esto?

--¿Él? ¡él es el primero en alentarme!

--¡Hum!--moduló la señora, agregando, como en un suspiro, al ponerse de
nuevo los anteojos:--¡En fin!...

--Mira, mamita: déjate de «en fines», ¿eh? ¡No falta más sino que
reniegues de tu propia obra!

--¿Qué obra?

--¡Haberme hecho como soy!

--Sí... mucho...

--¡Pues es claro! ¿Vas a negarme que soy tu vivo retrato?...
¡Mírame!--dijo Melchor irguiéndose en cómica actitud, y agregó:--bueno,
ahora hay que preparar todo.

--¡Melchor!... ¡Melchor!... ¡Melchor!...--entró gritando desaforadamente
su hermanita menor:--¡Te han traído un baúl lindísimo y nuevo!

--Que lo pongan en mi cuarto, nena.

--¡Y qué lindo es! ¡qué nuevo!--repetía la nena hondamente impresionada
ante el flamante baúl, que fue puesto en el cuarto de Melchor, y
contemplado escrupulosamente por toda la familia.

Cuando Melchor quedó solo, abrió el baúl para empezar la tarea de
preparar su viaje, aproximó una silla y sentado en ella quedó
contemplando la luciente caja vacía.

--¡Un baúl!--se decía Melchor,--¡un baúl es lo más parecido a una
persona!... ¡Pero si es cierto!... No hay nada tan parecido a los
hombres como los baúles... Un baúl nuevo como éste es igual, igualito a
un recién nacido... ¿Qué se le va a poner adentro...? ¡Psh!... ¡tantas
cosas...! A éste le toca recibir ropa limpia ahora; pero cuando vuelva,
¿cómo vendrá esta ropa?... ¿habré usado toda?... ¿volverá sucia?...
¿traerá toda?... ¿traerá menos?... ¿se le agregará ropa ajena?... acaso
sucia... quizá limpia... ¡quién sabe!... ¡Pero cómo se parece un baúl a
una persona!... Por lo pronto éste es igual a mí: le cabe en suerte
recibir ropa limpia... algunos libros de ideas sanas y servir para un
viaje proyectado con la mejor intención...

«Lo mismo que mis padres hicieron conmigo: me llenaron de cosas
limpias... me pusieron dentro ideas sanas y generosas... ¡me pusieron lo
único que tienen!... y me prepararon para un viaje de buenas
intenciones...

»¡Y qué diablos! Voy cumpliéndolas... ¡es la verdad!... en el fondo de
este baúl que se llama Melchor Astul... en el fondo, es decir, en la
conciencia, no guardo ningún agravio... ninguna ofensa... ningún
remordimiento... he hecho todo el bien que he podido... y sigo
haciéndolo... he pasado por tonto muchas veces; pero no he sentido
envidia por quienes me consideraron así... y ahora mismo sigo mi viaje
de buenas intenciones... y lo seguiré hasta el fin... ¡hasta que el baúl
se rompa!... o hasta que se acabe todo lo que tiene adentro... o lo
roben los hombres... ¡o lo ensucie el uso!...

»...O lo ensucie el uso... ¡las cosas que dice uno de repente!... O lo
roben los hombres... O... lo... ensucie... el... uso...»

* * *

Buenos Aires inicia su despertar con roncos e incoherentes movimientos
de dormido.

Hacia el oriente la vaga y tenue coloración auroral frente a la que las
sombras de la noche huyen como arreadas por las guías curvas de una
amarillenta luna en su último menguante.

Los faroleros realizan a la carrera una tarea de resultados extraños,
pues al apagar la luz de los faroles entregan el campo a la más franca
irradiación de la indecisa luz con que el día se anuncia.

Entre ella se destacan, como orugas luminosas, los primeros tranvías
conductores de semidespiertos obreros que se dirigen a sus tareas y a
intervalos se oye el seco trac-trac de los pequeños carritos que, al
salir del conventillo, caen del umbral a la acera y de ésta a la calle,
conducidos por el ambulante vendedor de verduras, que se dirige veloz
hacia el mercado de Abasto en busca de la enormemente copiosa provisión
de hortalizas con que hace un nutrido «agosto» en el breve espacio de
cada mañana.

La claridad avanza, hundiéndose en la sombra a lo largo de las calles y
haciendo surgir la silueta de los vigilantes escalonados en la calzada,
mientras los noctámbulos pasan como espectros, bajo esa luz cuyos tintes
blanquecinos aumenta la lividez de sus rostros trasnochados.

Como la más limpia nota de la aurora repiquetean campanas cuyo ritmo, de
lenta isocronía, parece bajar de planos más altos aún que los altos
campanarios, mientras--como surgiendo de entre las apretadas piezas del
entarugado--pasan veloces los carros que llevan a domicilio «el pan
nuestro de cada día»...

Pausados, desfilan, entre el crepitar eclosionante de la madrugada, los
«nocheros» de plaza, cuyos jamelgos balancean la cabeza en oscilaciones
que parecen exteriorizar ideas de infinitas y melancólicas nostalgias.

De todo rumbo surge el vibrante grito de los vendedores de diarios que
pululan llenando las calles--como esas bandadas de avecillas que en el
bosque cantan cuando el día llega,--y es de admirar el contraste que
ofrecen esos pilluelos diligentes y honrados, que a pulmón lleno
proclaman su luminosa mercancía, pasando rápidos y sonoros por el lado
del «repartidor de diarios» que, silencioso y grave, va echando por
entre buzones, celosías y rendijas la doblada hoja impresa que aquéllos
pregonan a gritos.

Las puertas de calle se abren pesadamente, dando paso a esa emanación
peculiar que bien pudiera llamarse el regüeldo matinal de las casas,
mientras la sirvienta que abrió la puerta, se alisa el despeinado
cabello, como temerosa de que la sorprenda el lechero, el vigilante, el
repartidor de pan o el mucamo de enfrente...

Desde cualquier sitio en que se mire a la distancia, vese la atmósfera
de la ciudad densa y cargada, y sólo el punto en que el observador se
coloca parece limpio y diáfano, ofreciéndose en el explicable fenómeno
de sobresaturación atmosférica el más vivo remedo del que los más
padecen al considerarse a sí mismos en el centro de la verdad luminosa,
mientras ven o creen ver a los demás obnubilados por las sombras del
desacierto.

Ilusión de óptica en los dos casos, en que el vaho de la noche o del
error nos envuelve...

El sonrosado de la aurora se diluye gradualmente en la celeste
diafanidad cenital, como si aquella coloración rojiza del primer
instante hubiera sido absorbida por el mismo sol, de tal modo a su paso
el rojo de su propia irradiación se desvanece y el contorno de la
inextinguible hoguera se destaca nítido en la eucarística limpidez del
cielo.

Es la hora de las grandes honestidades...

El que pasa la noche bajo las supremas angustias del juego--ése, para
quien la acción y el fin de la vida están en las astucias del tapete y
en sus éxitos repugnantes,--se alza bravamente ante los distinguidos
tahures o «clubmen» que le rodean y palpitante de emoción o de angustia,
proclama:

--¡Caballeros! ¡No juego más; ya es de día!

Más allá, alguien--acaso en ausencia del que abandona la carpeta,--ha
dicho también temblorosamente y en voz sibilante, como el vago chirrido
de un puñal que sale de la herida:

--Bueno, basta; ya viene el día...

Mientras tanto, el jornalero, el honesto jornalero de brazo nervudo y de
tórax fuerte y levantado como su conciencia, sale para el trabajo,
dejando en su modesto hogar a la compañera en la sencilla labor de cada
día, y, en el divino sueño de la infancia sana, los hijos de la salud y
el amor.

Y mientras el gran vaho nocturnal se disipaba en aquella mañana de
enero, pudo oírse, a lo largo de las calles, el repiqueteo del cascabel
y el firme trotar de la soberbia yunta de zainos que arrastran la
victoria de Lorenzo Fraga, en el inusitado madrugón de aquel día.

La victoria se detiene en la modesta casa de Melchor Astul, que desde
horas antes se apercibe para el viaje proyectado, tarea en la cual han
intervenido madre y hermanas, disputándose el éxito en los refinamientos
de la previsión, pues en los últimos detalles de un trajín semejante es
cuando se corre el riesgo de olvidar lo fundamental: el cepillo de
dientes; las zapatillas; el sobretodo por si refresca; el abotonador; la
pasta dentífrica; el betún, etc., etc.

Nada se ha omitido, y sólo queda para mandar por encomienda el frac de
Melchor, que no cupo en el baúl y que «es bueno tener a la mano--según
lo aconsejó burlescamente su hermana mayor,--por si se daba algún baile
en el pueblo».

--Bueno: ¡otro adiós! adiós, mamá; adiós, muchachas; díganle a tata que
no me despido otra vez por no despertarlo, y escriban, ¡eh! y no se
olviden del frac--y luego, dirigiéndose al cochero:--vamos a casa de
Merrick, ¿sabes? en la avenida.

--El señor Ricardo está ya en casa; yo fui a buscarlo.

--¡Ah! entonces vamos allá.

Los zainos batieron con sus cascos como el redoble de una diana al
romper la marcha, que se hizo en seguida uniforme y firme, cual si la
regulase el repiquetear del cascabel colgante en la punta niquelada de
la lanza; pero a poco andar la victoria se detuvo por orden de Melchor,
que con un pie en el estribo y medio cuerpo afuera llamó a un vendedor
de diarios que descendía de un tranvía:

--Dame _Nación_ y _Prensa_...

--...No tengo cobre...

--Déjalos, no más. ¡Vamos!

Y la victoria continuó su marcha con Melchor, que acababa de iniciarse
en el día como de costumbre: con un acto de relativa previsión y otro de
generosidad.

Cuando el carruaje llegó a casa de Lorenzo, éste y Merrick esperaban en
la puerta de calle.

--Estábamos haciendo votos por la prolongación de tu tardanza.

--¿Por qué?

--Porque así podríamos perder el tren y desistir de este viaje, para
nosotros estéril y para ti penoso.

--¡No sean pavos! Subo a saludar a la familia y despedirme, Lorenzo;
bajo en seguida.

--Están en el balcón; nosotros ya nos despedimos.

--Ya las he visto--dijo Melchor, mientras subía «de a cuatro» la amplia
escalera, al terminar la cual fue recibido por la familia de Lorenzo que
en coro le hizo una de esas recepciones íntimas en que el deseo de reír
y de llorar se mezclan.

La madre de Lorenzo, que se hallaba recostada en la puerta de la sala
que daba acceso al vestíbulo, interrumpió los saludos dirigidos a
Melchor diciéndole:

--Venga para acá... venga el santo... el bueno...

--¡Señora!--exclamó Melchor dirigiéndose hacia ella, que lo recibió con
los brazos abiertos exclamando:

--Un abrazo... así... fuerte... ¡muy fuerte!--y rompió a llorar.

Las hermanas de Lorenzo llevaron los pañuelos a los ojos y en medio de
un silencio de sollozos el padre de aquél se dirigió pausadamente hacia
el escritorio en el que penetró despacio...

--¡Sólo usted... sólo usted es capaz de este sacrificio!

--Qué sacrificio, señora, si Lorenzo es para mí un hermano.

--Y usted es para mí un hijo desde hoy.

--Bueno, señora; es decir: bueno, «mamita», dejémonos de llantos para
los que no hay motivo y ya verán ustedes cómo dentro de poco vuelve
Lorenzo hecho unas pascuas--dijo Melchor sonriendo al dominar la
intensa, la profunda emoción que sentía.

--¡Dios lo oiga!

--¡Y me oirá! ¡si yo estoy con Dios... así!...--repuso sonriendo al
cerrar la mano con un enérgico gesto, y agregó:

--¡Bueno, adiós! que tenemos los minutos contados; adiós... «mamita»,
adiós, Sofía; adiós, Carmencita; ¡hasta pronto, señor!--dirigiéndose al
viejo Fraga que salía del escritorio guardando el pañuelo entre el
chaleco y su cuerpo, acaso porque no encontraba el bolsillo de su
saco...

--¡Adiós, amigo, adiós! ¿y ya sabe, eh? cualquier cosa...

--Sí, señor; pero no habrá necesidad de nada, ¡si llevamos provisiones
para cien años!--repuso Melchor con su jovialidad habitual.

Y bajó la escalera, enviando todavía un ¡adiós! a todos, entre los que
dejaba una vez más el alivio moral que su carácter generoso y bueno
derramaba en los espíritus atribulados o enfermos.

--¡Caramba, con tu despedida!

--La señora me detuvo; pero estamos en tiempo, ¡vamos!

--Al Once, ché--dijo Lorenzo al cochero y el carruaje partió.

--Vamos a tener un viaje espléndido... sin tierra... fresco...--decía
Melchor,--¡ya verán qué maravilla de vida vamos a pasar!... y ¿qué tal?
Ricardo, ¿qué dices?

--¿Yo?... ¡nada! ¿qué quieres que diga?

--¡Quiero que hables! ¿oyes? que te dispongas a revivir y que no olvides
lo que te decía anoche tu madre.

--¡Mi madre!...

--Sí, tu madre, ¿pues qué?

--Mi madre ha sido feliz toda su vida.

--¿Y tú, no?... ¡Qué rico tipo!... Mira, así--y reunía en un haz las
yemas de sus dedos,--así, ¿ves?... así hay consuelos para cada dolor.

--Es posible.

--No; es exacto y sólo un niño, y un niño pavo, llora porque no le dan
un juguete.

--¡Un juguete!...

--¿Y a qué hora llegamos a Trenque Lauquen?--interrumpió Lorenzo.

--A las cinco; pero tenemos que pasar allí la noche para salir mañana a
la madrugada, bien temprano, camino de la «Celia».

--¿Y a la estancia?--insistió Lorenzo.

--Si los caminos están buenos, de 5 a 6 de la tarde.

--¡Todo el día en coche! ¡Qué horror!

--No; se hace una parada para almorzar y... sestear en la posta del
«Paso»... ¿Qué te parece, Ricardo, una siesta en pleno campo?

--¿El qué?...

--¡El qué!... ¿Estás dormido?

--Estaba distraído.

--Bueno, ya llegamos; ahora en el tren te repetiré el caso.

En la estación les esperaba el sirviente de la familia de Fraga, Rufino
Mejía, uno de esos tipos criollos, sanos de cuerpo y de alma, que tenía
en la casa sueldo de gran sirviente y prerrogativas de patrón, bien
merecido todo en quince años de leales servicios, durante los cuales no
había podido convencerse de que Lorenzo los había vivido también.

--Los equipajes ya están cargados, niño; pero, ¿sabe?... el baúl grande
no puede ir en este tren; pero va más tarde.

--¿Por qué?

--No sé qué me dijo el jefe, de que no hay furgón de encomiendas, porque
dice que es rápido de pasajeros. Traiga la valijita.

--Toma, ¿y dónde está Melchor que no lo veo?

--Ahí viene con D. Ricardo.

Por entre la multitud de pasajeros, empleados y changadores que llenaban
el andén, apareció Melchor acompañando a Ricardo.

--¿En qué andan?

--Este, que quería comprar _La Nación_ y _La Prensa_, a pesar de que yo
los llevo.

--Y yo también.

--No importa--replicó Ricardo;--yo no puedo pasarme sin los diarios.

--¡Pero si los teníamos!

--Bueno, déjalo--dijo Melchor, en tono de broma,--cada loco con su
tema... y ya no faltan más que cinco minutos... ¿cargaron todo?

--Todo, sí, señor--contestó Rufino.

--Ché, ¿y las boletas?

--Aquí están, niño.

--¡Bueno, andando!--dijo Melchor.

El grupo se dirigió al sitio que tenían tomado en el tren y que Rufino
había arreglado y elegido convenientemente al lado del coche-restaurant.

--Este asiento para ti, Ricardo, y éste para ti, Lorenzo; así van a ir
más cómodos.

--¿Y tú?

--Yo... ¡aquí!--dijo Melchor dejándose caer en el asiento, con
estrepitosa satisfacción.

--¿No te molesta ir dando la espalda a la máquina?

--No; y así les veo a ustedes las caras y aprecio la impresión que el
viaje les hará.

