Mörder.
Er ist ein Verräther.

Sohn.
Du lügst, du zottelköpfiger Spizbube!

Mörder.
Was sagst du, ey du junge Brut von Verrätherey--

(Er ermordet ihn.)

Sohn.
Er hat mich umgebracht, Mutter; flieht, flieht, ich bitte euch.

(Lady Macduff entflieht mit Geschrey um Hülfe; die Mörder verfolgen
sie.)


Vierte Scene.
(Verwandelt sich in den Palast des Königs von England.)
(Malcolm und Macduff treten auf.)


Malcolm.
Laß uns irgend einen einöden Schatten suchen, und dort unsre
kummervollen Herzen leer weinen.

Macduff.
Laß uns lieber das tödliche Schwert fest halten, und wie wakre
Männer unser zu Boden gestürztes Leben schirmen; jeden neuen Morgen
heulen neue Wittwen, schreyen neue Waysen, schlagen neue Klagen an
den Himmel an, der wie aus Mitleid abgebrochne Töne des Schmerzens
wiederhallt.

Malcolm.
Was ich glaube, will ich beweinen; was ich weiß, will ich glauben;
und was ich ändern kan, sobald ich die Zeit zum Freund habe, das
will ich.  Was ihr vorhin sagtet, mag sich vielleicht so verhalten.
Dieser Tyrann, dessen blosser Name unsre Zungen lähmt, wurde einst
für ehrlich gehalten; ihr liebtet ihn, und noch hat er euch nicht
beleidigt.  Ich bin zwar jung; aber doch könntet ihr euch durch
mich ein Verdienst um ihn machen, es ist Klugheit, ein schwaches,
armes, unschuldiges Lamm aufzuopfern, um einen erzürnten Gott zu
besänftigen.

Macduff.
Ich bin kein Verräther.

Malcolm.
Aber Macbeth ists.  Macht und Würden können einen tugendhaften
Character verfälschen.  Ich bitte euch um Vergebung; meine Gedanken
können euch zu nichts anders machen als ihr seyd; Engel glänzen
immer fort, ob schon die glänzendsten fielen: wenn gleich alle
bösen Dinge die Gestalt des Guten annähmen, so muß doch das Gute
immer diese Gestalt behalten.

Macduff.
Ich habe meine Hoffnungen verlohren.

Malcolm.
Vielleicht eben da, wo ich meine Zweifel fand.  Wie?  ihr solltet
in so gefährlichen Umständen euer Weib und eure Kinder, die
kostbaren Pfänder der Liebe verlassen, ohne auch nur Abschied zu
nehmen?--Ich bitte euch, treibet mich nicht weiter; meine
Besorgnisse sollen euch nicht beleidigen, sondern nur meine
Sicherheit seyn: ihr könnt ein sehr rechtschaffner Mann seyn, ich
mag denken was ich will.

Macduff.
So blute dann, blute, mein armes Vaterland!  und du, eingethronte
Tyranney, seze dich feste, denn Redlichkeit darf dich nicht
erschüttern--Dulde du deine Kränkungen, sein Titel ist bestätiget.
Gehabe dich wohl, Lord.  Um allen den Raum, den der Tyrann in
seinen Klauen hält, und den reichen Ost dazu, wollt ich der Elende
nicht seyn, für den du mich ansiehst.

Malcolm.
Werdet nicht unwillig; was ich sage, kommt nicht eigentlich von
einem Mißtrauen her, so ich in euch seze.  Ich denke unser
Vaterland sinkt unters Joch, es weint, es blutet, und jeder neue
Tag ist eine neue Wunde zu seinen vorigen.  Ich zweifle nicht, es
würden Hände für mein Recht aufgehoben werden; und hier bietet mir
Englands mitleidige Freundschaft etliche Tausende an.  Aber gesezt
auch, ich träte endlich auf des Tyrannen Haupt, oder trüg' es an
der Spize meines Schwerdts, so wird mein armes Vaterland nichts
dabey gewinnen; es wird nur noch mehr Gebrechen haben, als zuvor,
und von seinem Nachfolger noch mehr und auf eine mannichfaltigere
Art leiden als jemals.

Macduff.
Und wer sollte der seyn?

Malcolm.
Mich selbst meyn ich,* mich, in welchen alle besondre Laster so
eingepfropft sind, daß wenn sie sich aufthun und ausbreiten werden,
der schwarze Macbeth schneeweiß scheinen, und der arme Staat ihn,
mit meiner grenzenlosen Bosheit verglichen, für ein mildes Lamm
ansehen wird.

{ed.-* Diese Unterredung Malcolms mit Macduff ist aus den Chroniken
von Schottland genommen.  Pope.}

Macduff.
Aus allen Legionen des flammenden Abgrunds kan kein verruchterer
Teufel als Macbeth hervorkommen.

Malcolm.
Ich gesteh' es, er ist blutgierig, schwelgerisch, geizig, falsch,
tükisch, launisch, boßhaft, und stinkt nach jeder Sünde, die einen
Namen hat.  Aber in meiner Ruchlosigkeit ist kein Boden, nein,
keiner; eure Weiber, eure Töchter, eure Mütter und eure noch
unzeitigen Mädchen reichten nicht zu, die Cisterne meiner Lust
aufzufüllen; und es sind keine Schranken, keine Hindernisse zu
ersinnen, die meine unbändige Begierde nicht überspringen würde.
Besser, Macbeth herrsche als ein Solcher.

Macduff.
Grenzenlose Üppigkeit ist eine Art von Tyranney; und hat schon
manchen Thron vor der Zeit leer gemacht, ist schon der Sturz
mancher Könige gewesen.  Aber fürchtet euch deßwegen nicht zu
übernehmen, was euer ist; ihr könnt euren Ergözungen ein weites
Ziel steken, ohne sie dem allgemeinen Auge auszusezen.  Wir haben
willige Damen genug; es kan kein solcher Geyer in euch seyn, dessen
Gefräßigkeit zu ersättigen, nicht alle diejenigen zureichen sollten,
die sich der Majestät freywillig widmen werden, sobald sie diese
Neigung an ihr bemerkt haben.

Malcolm.
Überdas, wächst unter meinen andern unordentlichen Neigungen, ein
so unersättlicher Geiz, daß wenn ich König wäre, ich meine Edeln
aus dem Wege räumen würde, um ihre Güter an mich zu reissen; bey
diesem würden mich seine kostbaren Mobilien reizen, bey jenem sein
Haus; der Anwachs meines Eigenthums würde nur wie eine Brühe seyn,
die mich immer hungriger machte; so daß ich an rechtschaffne Leute
ungerechte Händel suchen, und sie verderben würde, um ihre
Reichthümer zu haben.

Macduff.
Dieser Geiz schlägt tiefer ein, und breitet sich in verderblichere
Wurzeln aus, als die Wollust, die mit dem Sommer des Lebens ihre
Hize verliehrt; Er ist das Schwerdt gewesen, das unsre Könige
erschlagen hat: aber fürchtet auch dieses nicht; Schottland hat
Überfluß, eure Habsucht mit demjenigen anzufüllen, was euer
rechtmäßiges Eigenthum seyn wird.  Alles das ist noch erträglich,
wenn es durch andre Tugenden vergütet wird.

Malcolm.
Aber, die hab' ich nicht; von allen diesen königlichen Tugenden,
Gerechtigkeit, Wahrheit, Mäßigung, Standhaftigkeit, Güte, Gnade,
Demuth, Frömmigkeit, Geduld, Herzhaftigkeit, Tapferkeit, ist nicht
ein Funke in mir; alle meine Neigungen, alle Triebfedern meines
Willens sind eben so viele Laster, und ich übe jede auf alle
mögliche Arten aus.  Ja, hätt' ich das Vermögen dazu, ich würde die
süsse Milch der Eintracht in die Hölle schütten, den allgemeinen
Frieden aufstören, und die ganze Erde zu einem Schauplaz der
Verwüstung machen.

Macduff.
O Schottland, Schottland!

Malcolm.
Wenn ein solcher zur Regierung tauglich ist, so redet; ich bin, wie
ich gesagt habe.

Macduff.
Zur Regierung tauglich?  Nein, nicht des Lebens werth.  O
unglükselige Nation!  Unter dem blutigen Scepter eines
unrechtmäßigen Herrschers seufzend, wenn wirst du deine glüklichen
Tage wiedersehen?  da der rechtmäßige Erbe deines Throns den Bann
der Ausschliessung über sich selbst ausspricht und seinen
geheiligten Ursprung lästert.  Dein königlicher Vater war der beste
König; die Königin, die dich gebahr, öfter auf ihren Knien als auf
ihren Füssen, starb jeden Tag den sie lebte.  O!  Fahre du wohl!
Diese Laster, deren du dich selbst anklagst, haben mich aus
Schottland verbannt.  O!  Mein Herz!  hier enden sich alle deine
Hoffnungen!

Malcolm.
Macduff, diese edle Leidenschaft, das Kind deiner Redlichkeit, hat
die schwarzen Zweifel von meiner Seele gewischt, und meine Gedanken
mit deiner Aufrichtigkeit und Ehre ausgesöhnt.  Der teuflische
Macbeth hat schon durch manche, die sich als meine Freunde
verstellen mußten, mich in seine Gewalt zu bekommen gesucht:
mißtrauische Klugheit war meine Sicherheit; aber Gott im Himmel sey
Zeuge zwischen mir und dir, daß ich, in diesem Vertrauen, wozu du
mich nunmehr gewonnen hast, mich gänzlich deiner Führung überlasse;
und bey ihm schwör' ich, daß alle diese Laster und Schanden, deren
ich mich selbst anklagte, ferne von mir sind.  Ich habe noch kein
Weib erkannt, noch nie mein Wort gebrochen, mich kaum desjenigen
gelüsten lassen, was mein eigen ist, und wollt den Teufel selbst
seinem Cameraden nicht verrathen; ich liebe die Wahrheit nicht
weniger als mein Leben, und die erste Unwahrheit, die aus meinem
Munde gegangen ist, war diese wieder mich selbst.  Was ich in der
That bin, steht dir und meinem armen Vaterlande zu diensten; wohin
würklich, noch vor deiner Ankunft der alte Siward mit zehentausend
tapfern Kriegs-Männern aufgebrochen ist.  Wir wollen ihm folgen,
und möge der Ausgang der Gerechtigkeit unsrer Sach' entsprechen!--
Warum schweiget ihr?

Macduff.
So willkommne und so unwillkommne Dinge auf einmal sind schwehr
zusammen zu reimen!


Fünfte Scene.
(Ein Arzt zu den Vorigen.)


Malcolm.
Gut, hernach mehr hievon!--Geht der König aus, ich bitte euch?

Arzt.
Ja, Milord; es ist ein Hauffen armer Leute hier, die auf seine
heilende Hand warten; ihre Krankheit macht die äussersten Versuche
der Kunst zu Schanden.  Aber so bald er sie berührt, (eine solche
Kraft hat der Himmel seiner geheiligten Hand eingegossen,) so
werden sie auf der Stelle gesund.

(Er geht ab.)

Malcolm.
Ich danke euch, Doctor.

Macduff.
Von was für einer Krankheit redte er?

Malcolm.
Man nennt es das Übel*; es ist eine höchst wunderthätige
Eigenschaft an diesem König, wovon ich, seit meinem Aufenthalt in
England, schon oft ein Augenzeuge war.  Wie er diese Gabe vom
Himmel erbeten, weiß er selbst am besten; gewiß ist, daß er Leute,
die mit seltsamen Geschwulsten und Geschwüren heimgesucht sind,
(ein erbärmlicher Anblik, und die Verzweiflung der Heil-Kunst!)
durch seine Berührung heilt, indem er, unter heiligen Gebeten, ein
goldnes Gepräge um ihren Hals hängt: und man sagt, er werde diesen
heilenden Segen allen Königen seinen Nachfolgern lassen.  Ausser
dieser wundervollen Heil-Kraft hat er noch die Gabe der
Prophezeyung, und verschiedne andre Segnungen hangen um seinen
Thron, welche beweisen, daß er ein Günstling des Himmels ist.

{ed.-* (The Evil), oder (the King's Evil) werden vorzugsweis in
England die Kröpfe genannt, welche (Eduardus Confessor) durch die
blosse Berührung mit seiner Hand geheilt haben soll.}


Sechste Scene.
(Rosse zu den Vorigen.)


Macduff.
Seht, wer hier kommt!

Malcolm.
Ein Landsmann; und doch kenn' ich ihn nicht.

Macduff.
Mein werther Vetter, seyd willkommen.

Malcolm.
Nun kenn ich ihn.  Der Himmel entferne bald die Ursachen, die uns
einander fremde machen!

Rosse.
Dazu sag' ich Amen, Gnädigster Herr.

Macduff.
Ist Schottland noch im alten Stand?

Rosse.
Ach!  Unser armes Vaterland, es erschrikt vor seinem eignen Anblik!
Es kan nicht mehr unsre Mutter genennt werden, sondern unser Grab;
ein Land, wo allgemeiner Jammer alle Angesichter verzehrt; wo man
das unwissende Wiegen-Kind allein noch lächeln sieht; wo Seufzen,
Ächzen und Schreyen die Luft erfüllen, ohne mehr bemerkt zu werden,
und beym Getön der Todtengloke kaum noch gefragt wird, um wen?  Wo
rechtschaffne Leute schneller dahin sind, als die Blumen auf ihren
Hüten, und sterben, eh sie krank geworden sind.

Macduff.
O grausame, aber nur allzuwahrhafte Beschreibung!

Malcolm.
Was ist die neueste Beschwerde?

Rosse.
Jede Minute brütet eine neue aus.

Macduff.
Wie steht's um mein Weib?

Rosse.
Wie?  wohl--

Macduff.
Und um alle meine Kinder?

Rosse.
Auch wohl--

Macduff.
Hat der Tyrann ihre Ruhe nicht gestört?

Rosse.
Nein, sie waren in guter Ruhe, wie ich sie verließ.

Macduff.
Ich merk euch an, daß ihr mir etwas verbergen wollt: redet frey
heraus, wie geht es?

Rosse.
Wie ich abreisete, um die Zeitungen mit denen ich schwer beladen
bin, hieherzutragen, gieng ein Gerüchte, daß verschiedne brave
Leute aus dem Wege geräumt worden seyen; welches mir desto
glaublicher war, weil ich die Völker des Tyrannen ausrüken sah.
Nun ist die höchste Zeit zu helfen; euer blosser Anblik würde in
Schottland Krieger erschaffen, und Weiber zum fechten aufmuntern,
um dieses unerträglichen Jammers loß zu werden.

Malcolm.
Laß es ihren Trost seyn, daß wir im Begriff sind, zu kommen: der
huldreiche König von England hat uns den wakern Siward mit
zehentausend Männern geliehen, den ältesten und besten Kriegs-Mann
in der ganzen Christenheit.

Rosse.
Wollte der Himmel, ich könnte diesen Trost mit einem andern
erwiedern!  Aber ich habe Dinge zu sagen, die ich lieber in eine
einöde Wüste hineinheulen wollte--


Macduff.
Was betreffen sie?  die allgemeine Sache?  Oder ist es ein
besonderer Schmerz, der irgend einer einzelnen Brust zugehört?

Rosse.
Es ist kein redliches Gemüth, das nicht Theil daran nimmt, ob
gleich das Ganze euch allein gehört.

Macduff.
Wenn es mein ist, so enthaltet mir's nicht länger vor--redet!

Rosse.
O!  Laßt um dessentwillen, was ich sagen muß, den Ton meiner Stimm'
euern Ohren nicht auf ewig verhaßt werden!  Es ist das
schmerzlichste, was ihr jemals gehört habt.

Macduff.
Hem!  ich errath es.

Rosse.
Euer Schloß ist überrumpelt, euer Weib und eure Kinder unmenschlich
niedergemezelt worden--die Umstände zu erzählen, wäre euern Tod auf
den ihrigen häuffen.

Malcolm.
Barmherziger Himmel!--Wie, Mann!  drükt euern Hut nicht so auf eure
Augbrauen--Gebt euerm Schmerz Worte: ein stummer Schmerz preßt
seine Klagen in das Herz zurük, und macht es brechen.

Macduff.
Meine Kinder auch!

Rosse.
Weib, Kinder, Hausgenossen, alles was er fand.

Macduff.
Und mußt' ich abwesend seyn!  Auch mein Weib um gebracht?

Rosse.
Wie ich sagte.

Malcolm.
Fasset euch; Raache soll die Arzney seyn, womit wir diesen
tödlichen Schmerz heilen wollen.

Macduff.
Er hat keine Kinder--alle meine artigen Püpchen?  Alle, sagtet ihr?
wie, alle?  O höllischer Geyer!  alle?  Wie, alle meine armen
Hühnchen, und ihre Mutter, auf einen verfluchten Schluk?

Malcolm.
Rächet euch wie ein Mann--

Macduff.
Das will ich: aber erst will ich fühlen wie ein Mann.  Ich kan
nicht gleich vergessen, daß ich sie hatte, daß sie das kostbarste
waren was ich hatte--Konnte der Himmel zusehen, und nahm sich ihrer
nicht an?  Sündenvoller Macduff!  um deinetwillen wurden sie
erschlagen!  Ich unglükseliger!  Nicht um ihrer Missethaten, um der
meinigen willen wurden sie geschlachtet: der Himmel gebe ihnen nun
Ruhe!

Malcolm.
Laßt das euer Schwerdt wezen, laßt Schmerz sich in Wuth verwandeln:
erleichtert euer Herz nicht, sezt es in Flammen.

Macduff.
O ich könnte weinen und schreyen wie ein Weib!  aber, du gütiger
Himmel, schneide allen Aufschub ab!  bring du, Stirne gegen Stirne,
mich und diesen Schottischen Teufel zusammen; bring ihn nur so nah
daß ihn mein Schwerdt erreichen kan, und wenn ich ihn entrinnen
lasse, dann, o Himmel, dann vergieb ihm auch!

Malcolm.
Dieser Ton geht männlich!  Kommt, wir wollen zum Könige, unsre
Völker sind marschfertig, wir haben nichts mehr nöthig als Abschied
zu nehmen.  Macbeth ist reif abgeschüttelt zu werden, und die
Mächte über uns sezen ihre Werkzeuge an.  Gehet, und erfrischet
euch diese Nacht auf den morgenden Tag.

(Sie gehen ab.)


Fünfter Aufzug.


Erste Scene.
(Ein Vorzimmer in Macbeths Schlosse.)
(Ein Arzt und eine Kammer-Frau treten auf.)


Arzt.
Ich habe nun zwoo Nächte mit euch gewacht, aber ich finde nichts
daß eure Erzählung bestättiget.  Wenn war es, da sie das leztemal
gieng?

Kammer-Frau.
Seitdem seine Majestät zu Felde gezogen ist, hab' ich sie gesehen,
daß sie aus ihrem Bett aufstuhnd, ihren Schlafrok um sich warf, ihr
Cabinet aufschloß, Papier herausnahm, es zusamenlegte, überschrieb,
laß, hernach siegelte, und dann wieder zu Bette gieng; und das
alles im tiefsten Schlafe.

Arzt.
Das zeigt eine grosse Unordnung in der Natur an!  zu gleicher Zeit
die Wohlthat des Schlafs geniessen, und Geschäfte des Wachens thun!
Ausser dem Herumgehn und andern würklichen Verrichtungen, hörtet
ihr sie in dieser schlummernden Bewegung jemals etwas reden?

Kammer-Frau.
Dieses, Sir, möcht' ich ihr nicht nachsagen.

Arzt.
Gegen mich dürft ihr's wohl, und es ist sehr nöthig, daß ihr's thut.

Kammer-Frau.
Weder gegen euch, noch eine andre lebende Seele, da ich keinen
Zeugen habe, der meine Aussage bekräftigen könnte.  (Lady Macbeth
tritt mit einem Wachslicht auf.) Seht, seht!  hier kommt sie; so
pflegt sie zu gehen, und bey meinem Leben, in tiefem Schlaf;
beobachtet sie nur, aber haltet euch ruhig.

Arzt.
Wie kam sie zu dem Lichte?

Kammer-Frau.
Es stuhnd neben ihrem Bette: sie hat immer Licht bey sich; es ist
ihr Befehl.

Arzt.
Ihr seht, sie hat die Augen offen.

Kammer-Frau.
Ja, aber ihre Empfindung ist geschlossen.

Arzt.
Was macht sie izt?  Seht, wie sie ihre Hände wascht.

Kammer-Frau.
Das bin ich schon gewohnt, sie ihre Hände so waschen zu sehen; ich
habe schon gesehen, daß sie eine ganze Viertelstunde an einem fort
nichts anders that.

Lady Macbeth.
Hier ist noch ein Fleken.

Arzt.
Horcht, sie redt.  Ich will alles aufschreiben, was sie sagt, damit
ich nichts vergesse.

Lady Macbeth.
Weg, du verdammter Fleken; weg, sag ich--Eins,--zwey; wohlan dann,
so ist es hohe Zeit--Die Hölle ist dunkel.  Fy, Milord, fy!  ein
Soldat und erschroken?  Was brauchen wir uns zu fürchten, daß es
auskomme, da niemand mächtig genug ist, uns zur Rechenschaft zu
ziehen?--aber, wer hätte gedacht, daß der alte Mann so viel Blut in
ihm hätte?

Arzt.
Hört ihr das?

Lady Macbeth.
Der Than von Fife hatte eine Frau; wo ist sie nun?--Wie, wollen
diese Hände nimmer rein werden?--Nichts mehr hievon, Milord, nichts
mehr hievon, ihr verderbt alles mit diesem Starren.

Arzt.
Geht, geht; ihr wißt etwas, das ihr nicht solltet.

Kammer-Frau.
Sie hat gesprochen, was sie nicht sollte, dessen bin ich gewiß; der
Himmel weiß, was sie wissen mag.

Lady Macbeth.
Das riecht immer noch nach Blut; alle Gewürze von Arabien können
diese kleine Hand nicht anders riechen machen.  Oh, oh, oh!

Arzt.
Was für ein Seufzer das war!  Sie hat etwas schweres auf dem Herzen.

Kammer-Frau.
Ich wollte um die ganze Hoheit ihrer Person kein solches Herz in
meinem Busen haben.

Arzt.
Wohl, wohl, wohl--

Kammer-Frau.
Das gebe Gott, daß es so sey, Sir--

Arzt.
Diese Krankheit geht über meine Erfahrung; indeß hab' ich doch
solche Nachtwandler gekannt, die als gute Christen in ihrem Bette
gestorben sind.

Lady Macbeth.
Wascht eure Hände, werft euern Schlafrok um, seht nicht so blaß aus--
Ich sag's euch noch einmal, Banquo ist begraben, er kan aus seinem
Grabe nicht wiederkommen.

Arzt.
Würklich?

Lady Macbeth.
Zu Bette, zu Bette; man klopft an der Pforte: kommt, kommt, kommt,
kommt, gebt mir eure Hand: Was geschehen ist, kan nicht geändert
werden.  Zu Bette, zu Bette, zu Bette.

(Lady Macbeth geht ab.)

Arzt.
Geht sie nun zu Bette?

Kammer-Frau.
Geradesweges.

Arzt.
Man lispelt einander entsezliche Dinge in die Ohren.  Unnatürliche
Thaten bringen unnatürliche Unruhen hervor, und ein angestektes
Gewissen murmelt sein Geheimniß seinem tauben Kopf-Küssen zu.  Sie
bedarf mehr eines Geistlichen, als eines Arztes.  Gott, Gott,
vergieb uns allen!--Sehet zu ihr!  Entfernet alles von ihr womit
sie sich Schaden thun könnte, und lasset sie keinen Augenblik
unbewacht, und hiemit, gute Nacht.  Mein Gemüth ist ganz bestürzt
und mein Gesicht wie nebel-trunken--Ich denke, aber reden darf ich
nicht.

Kammer-Frau.
Gute Nacht, Herr Doctor.

(Sie gehen ab.)


Zweyte Scene.
(Verwandelt sich in ein Gefilde, mit einem Wald in der Ferne.)
(Menteth, Cathneß, Angus, Lenox und Soldaten treten auf.)


Menteth.
Die Englische Macht ist nahe, von Malcolm, seinem Oheim Siward und
dem tapfern Macduff angeführt.  Sie brennen von Raache:
Beleidigungen, wie sie erlidten haben, würden abgestorbene Büssende
zu Wuth und blutigen Thaten aufreizen.

Angus.
In der Gegend des Waldes von Birnam können wir uns am besten mit
ihnen vereinigen; sie kommen denselben Weg.

Cathness.
Weiß jemand, ob Donalbain bey ihnen ist?

Lenox.
Es ist gewiß, Sir, daß er nicht bey ihnen ist; Ich hab' eine Liste
von allen ihren Edeln: Siwards Sohn ist dabey, und eine Menge
unbärtiger Jünglinge, die eben izt ihre erste Probe von Mannheit
ablegen.

Menteth.
Was macht der Tyrann?

Cathness.
Er befestiget Dunsinan ungemein stark; einige sagen, er sey rasend;
andre, die ihn weniger hassen, nennen es eine heroische Wuth; aber
das ist gewiß, daß er, in der verzweiffelten Sache, die er zu
verfechten hat, nicht Meister von sich selbst bleiben kan.

Angus.
Er fühlt nun, wie die Werkzeuge seiner geheimen Mordthaten sich
gegen ihn selber kehren; jeder Augenblik gebihrt einen Abfall, der
ihm seinen eignen Treubruch vorwirft; diejenigen, denen er noch
befiehlt, bewegen sich allein auf Befehl, nicht aus Liebe; izt
fühlt er, daß sein Titel so fluttrig um seine Schultern hängt, als
ein Riesen-Rok um einen zwergmäßigen Dieb.

Menteth.
Wer kan sich dann wundern, wenn seine bestürzten Sinnen auffahren
und zurükzittern, da alles was in ihm ist, sich selbst verdammt?

Cathness.
Gut, so wollen wir gehn, und unsern Gehorsam dahin tragen, wohin er
gehört; der Arzney unsers kranken Vaterlands entgegengehen, und zu
seiner Heilung, unser Blut bis auf den lezten Tropfen hergeben.

Lenox.
Wenigstens soviel als nöthig ist, die königliche Blume zu bethauen,
und das Unkraut zu ertränken.  Laßt uns gegen Birnam vorrüken.

(Sie gehen ab.)


Dritte Scene.
(Das Schloß zu Dunsinan.)
(Macbeth, ein Arzt, und Bediente.)


Macbeth.
Bringt mir keine Zeitungen mehr, laßt sie alle fliehen: Bis der
Birnam-Wald sich nach Dunsinan bewegt, kennt Macbeth keine Furcht.
Was ist der Knabe Malcolm?  Ward er nicht von einem Weibe gebohren?
Geister, die den ganzen Zusammenhang der sterblichen Begegnisse
kennen, haben so ausgesprochen: Fürchte nichts, Macbeth; keiner,
der von einem Weibe gebohren ward, soll jemals Gewalt über dich
haben--So flieht dann, flieht ihr abtrünnigen Thanes, und mischt
euch unter diese Englische Zärtlinge.  Der Geist, der mich
beherrscht, das Herz das mich befeurt, kan nie von Zweifeln wanken,
nie von Furcht erschüttert werden.  (Ein Bedienter tritt auf.) Daß
dich der Teufel schwarz räuchre, du milchsuppichter Bengel!  Wie
kommst du zu diesem gansmäßigen Aussehn?

Bedienter.
Zehen Tausend--

Macbeth.
Gänse, Schurke?

Bedienter.
Soldaten, Gnädigster Herr--

Macbeth.
Geh, streich dein Gesicht vorher roth an, du weißlebrichter Bube!
Was für Soldaten, Lumpenhund?  Daß du verdammt wärest!  Deine
Wangen von weissem Tuch steken mir noch die andern mit Feigheit an.
Was für Soldaten, Molken-Gesicht?

Bedienter.
Die Englische Macht, mit eurer Erlaubniß.

Macbeth.
Thu mir dein Gesicht aus den Augen--Seyton!--Ich werde krank wenn
ich's ansehe--Seyton, sag ich.--Ich habe lange genug gelebt: mein
Leben ist nach und nach ins Welken herabgesunken, in gelbes Laub,
und das was das hohe Alter begleiten sollte, Ehre, Zuneigung,
Gehorsam, Freunde, an das darf ich nur nicht gedenken: alles was
ich dagegen zu erwarten habe, sind Flüche, nicht laut, aber desto
tieffer, leere Complimente, Athem, den das arme Herz gern versagen
wollte, wenn es dürfte.  Seyton! --
(Seyton tritt auf.)

Seyton.
Was ist euer gnädigster Befehl?

Macbeth.
Giebt's keine neue Zeitungen?

Seyton.
Es hat sich alles bestättiget, Gnädigster Herr, was berichtet
worden ist.

Macbeth.
Ich will fechten, bis mir das Fleisch von den Knochen abgehakt ist;
gieb mir meine Waffen.

Seyton.
Es ist noch nicht nöthig.

Macbeth.
Ich will sie anlegen.  Schikt mehr Reuter aus, stöbert die ganze
Landschaft auf, laß die Schurken aufhängen, die von Furcht reden.
Gieb mir meine Rüstung.  Was macht eure Patientin, Doctor?

Arzt.
Gnädigster Herr, ihre Krankheit besteht hauptsächlich in
schwermüthigen Einbildungen, die sie in ihrer Ruhe stören.

Macbeth.
So heile sie davon.  Kanst du die Schmerzen eines kranken Gemüths
nicht stillen, einen eingewurzelten Kummer aus dem Gedächtniß
ziehen, die eingegrabnen Unruhen des Hirns ausglätten, und den
überladenen Busen von diesem gefährlichen Unrath reinigen, der das
Herz beklemmt?

Arzt.
Hierinn muß der Kranke selbst das Beste thun.

Macbeth.
Wirf deine Arzneyen den Hunden vor, ich will keine--Komm, leg mir
meine Rüstung an; gieb mir meinen Stab.  Seyton, schike du--Doctor,
die Thanes fallen von mir ab--Kommt, Sir, macht hurtig--Doctor,
wenn du das Wasser meines Lands besehen, seine Krankheit ausfündig
machen, es ausreinigen und zu seiner vorigen Gesundheit wieder
herstellen könntest, dann wollt ich dir zujauchzen, bis die weite
Welt von allgemeinem Wiederhall erschallte--Zieh mich ab, sag' ich--
was für Rhebarber, Senesblätter, oder was für Purgazen könnten wol
diese Engländer abtreiben?  Hörst du nichts von ihnen?

Arzt.
Ja, mein gnädigster Herr; eure königliche Zurüstungen machen, daß
wir etwas davon hören.

Macbeth.
Bring mir's in mein Zimmer--Mir kan der Tod nicht bange machen, bis
der Birnam-Wald nach Dunsinan kommt.

(Er geht ab.)

Arzt.
Wär' ich nur einmal mit ganzer Haut von Dunsinan, mich sollte
sobald kein Gewinst wieder dahin ziehen.

(Geht ab.)


Vierte Scene.
(Verwandelt sich in den Birnam-Wald.)
(Malcolm, Siward, Macduff, Siward's Sohn, Menteth, Cathneß, Angus,
 und Soldaten, im Marsch.)


Malcolm.
Vettern, ich hoffe der Tag ist nahe, da Schlaf-Zimmer wieder sicher
seyn werden.

Menteth.
Wir zweifeln nicht daran.

Siward.
Wie heißt der Wald vor uns?

Menteth.
Birnam-Wald.

Malcolm.
Laßt jeden Soldaten sich einen Ast abhauen, und ihn vor sich her
tragen; wir werden dadurch die Anzahl unsers Heers beschatten, und
die Kundschafter in Verwirrung sezen.

Soldaten.
Es soll geschehen.

Siward.
Wir hören nichts anders, als daß der Tyrann sich noch immer in
Dunsinan eingeschlossen hält, und es dort auf eine Belagerung
ankommen lassen will.

Malcolm.
Es ist seine lezte Hoffnung; er sieht sich von allen Seiten
verlassen, und die ihm noch dienen, sind gezwungne Leute, deren
Herzen abwesend sind.

Macduff.
Laßt unsern gerechten Tadel die Bestätigung des Ausgangs erwarten,
und schiken wir uns izt an, als brave Soldaten zu fechten!

Siward.
Die Zeit ist da, die uns durch eine gerechte Entscheidung unsern
König und unser Eigenthum zusprechen wird.  Speculative Gedanken
sagen nur ihre unsichre Hoffnungen; Streiche müssen den gewissen
Ausgang entscheiden; und diesem laßt uns nun mit Muth
entgegenziehen.

(Sie marschieren ab.)


Fünfte Scene.
(Verwandelt sich in das Schloß Dunsinan.)
(Macbeth, Seyton und Soldaten, mit Trummeln und Fahnen, treten auf.)


Macbeth.
Hänget unsre Fahnen über die Mauren heraus, man schreyt immer: Sie
kommen.  Aber die Festigkeit unsers Schlosses spottet einer
Belagerung.  Laßt sie da ligen, bis Hunger und Fieber sie aufreiben.
Wären sie nicht von denen unterstüzt, die auf unsrer Seite seyn
sollten, wir wären ihnen zuversichtlich, Bart gegen Bart, entgegen
gegangen, und hätten sie wieder heimgeprügelt--Was für ein Lerm ist
das?

(Man hört ein Geschrey von Weibsleuten.)

Seyton.
Es sind die Weibsleute, welche schreyen, Gnädigster Herr.

