Romeo und Juliette.

William Shakespeare

Ein Trauerspiel.

Übersetzt von Christoph Martin Wieland


Personen.

Escalus, Fürst von Verona.
Paris, ein junger Cavalier, dem Fürsten verwandt, und Juliettens
Liebhaber.
Montague und Capulet, die Häupter von zween edlen Geschlechtern,
die in Feindschaft mit einander stehen.
Romeo, Montaguens Sohn.
Mercutio, ein Verwandter des Fürsten, und Romeos Freund.
Benvolio, Vetter und Freund des Romeo.
Tybalt, Neffe des Capulet.
Bruder Lorenz und Bruder Johann, Mönche.
Balthasar, Bedienter von Romeo.
Ein Edelknabe des Paris.
Sampson und) Gregorio(, Capulets Bediente.
Abraham, ein Bedienter von Montague.
Ein Apotheker.
Simon Kazen-Darm, Hug Leyermann und Samuel Windlade, Musicanten.
Peter, der Amme Diener.
Lady Montague.
Lady Capulet.
Julietta, Capulets Tochter.
Die Amme derselben.
Bürger von Verona, Masken, Trabanten, Wache, und andre stumme
Personen.

Die Scene ist im Anfang des fünften Aufzugs in Mantua, und sonst
immer in Verona.


Erster Aufzug.


Erste Scene.
(Eine Strasse in Verona.)
(Sampson und Gregorio, zween Bediente der Capulets, treten mit
 Schwerdtern und Schilden bewaffnet auf, und ermuntern einander sich
 tapfer gegen die Montägues zu halten; ihre ganze Unterredung ist
 ein Gewebe von Wortspielen, Doppelsinn und Zoten.)
(Abraham und Balthasar zu den Vorigen.)


Gregorio (zu Sampson.)
Zieh vom Leder, hier kommen ein Paar von den Montägischen--

Sampson.
Meine Fuchtel ist heraus; fang nur Händel an, ich will dir den Weg
weisen--

Gregorio.
So?  Willt du davon lauffen?

Sampson.
Sey ohne Sorge, ich will stehen wie eine Mauer; aber es ist doch
das Sicherste, wenn wir das Gesez auf unsrer Seite haben; wir
wollen sie anfangen lassen.

Gregorio.
Ich will die Nase rümpfen, indem ich bey ihnen vorbeygehe; sie
mögen's dann aufnehmen, wie sie es verstehen.

Sampson.
Oder wie sie das Herz dazu haben.  Ich will meinen Daumen gegen sie
beissen, welches eine Beschimpfung für sie ist, wenn sie's leiden.

Abraham.
Beißt ihr euern Daumen gegen uns, Herr?

Sampson.
Ich beisse meinen Daumen, Herr.

Abraham.
Beißt ihr euern Daumen gegen uns, Herr?

Sampson (zu Gregorio leise.)
Ist das Gesez auf unsrer Seite, wenn ich sage, ja?

Gregorio.
Nein.

Sampson (laut.)
Nein, Herr, ich beisse meinen Daumen nicht gegen euch, Herr: Aber
ich beisse doch meinen Daumen, Herr.

Gregorio.
Sucht ihr Händel, Herr?

Abraham.
Händel, Herr?  Nein, Herr.

Sampson.
Wenn ihr's thut, Herr, so bin ich auch da, ich diene einem so
brafen Mann als ihr.

Abraham.
Keinem bessern.

Sampson.
Gut, Herr.  (Benvolio zu den Vorigen.)

Gregorio (zu Sampson leise.)
Sag, einem bessern: Hier kommt einer von unsers Herrn Neffen.

Sampson (laut.)
Ja, einem bessern, Herr.

Abraham.
Ihr lügt.

Sampson.
Zieht, wenn ihr Männer seyd--Gregorio, das war eine Ohrfeige, die
du nicht einsteken must--


Benvolio.
Aus einander, ihr Narren, stekt eure Degen ein, ihr wißt nicht was
ihr thut.  (Tybalt zu den Vorigen.)

Tybalt.
Wie, du ziehst deinen Degen gegen diese verzagten Hasen?  Kehre dich
um, Benvolio, und sieh deinen Tod an.

Benvolio.
Ich mache nur Frieden; stek deinen Degen ein, oder brauch' ihn, mir
Friede unter diesen Leuten machen zu helfen.

Tybalt.
Wie, mit gezogenem Degen von Frieden schwazen?  Ich hasse diess Wort
wie die Hölle, wie alle Montägues und dich--wehr dich, H**

(Sie fechten.)

(Drey oder vier Bürger mit Knitteln treten auf.)

Ein Bürger.
Knittel, Spiesse, Hellebarden her!  Schlagt zu!  Schlagt sie nieder!
Zu Boden mit den Capulets!  Zu Boden mit den Montägues!  (Der alte
Capulet in einem Schlafrok, und Lady Capulet.)

Capulet.
Was für ein Lerm ist das?  Gebt mir meinen langen Degen, he!

Lady Capulet.
Eine Krüke, eine Krüke--was wollt ihr mit einem Degen machen?

Capulet.
Meinen Degen, sag ich; da kommt der alte Montague, und fuchtelt mir
mit seiner Klinge unter die Nase--

(Der alte Montague, und Lady Montague.)

Montague.
Du nichtswürdiger Capulet--Halt mich nicht, laß mich gehn!

Lady Montague.
Du sollt mir keinen Fuß rühren, um einen Feind zu suchen.

(Der Fürst von Verona mit seinem Gefolge tritt auf, erzürnt sich
gewaltig über diesen Unfug, wirft den beyden Alten vor, daß sie
ihrer Familien-Feindschaft wegen Verona schon dreymal in Aufruhr
gesezt, verbietet ihnen bey Todes-Straffe die Strassen nicht mehr
zu beunruhigen, und tritt, nachdem er sie geschieden, wieder ab.)


Zweyte Scene.
(Der alte Montague, Lady Montague, und Benvolio bleiben zurük.)


Lady.
Wer brachte diesen alten Handel wieder in Bewegung?  Redet, Neffe,
war't ihr dabey, wie er angieng?

Benvolio.
Hier fand ich die Bedienten euers Gegentheils, und die eurigen, die
sich mit einander herumschlugen, wie ich kam; ich brachte sie aus
einander: In dem nemlichen Augenblik kam der feurige Tybalt mit
gezognem Degen, den er unter drohenden Herausforderungen über
meinem Kopf schwang, und damit auf die Winde zuhieb, die so wenig
nach seinen Streichen fragten, daß sie ihn noch dazu auszischten.
Wie wir nun an einander waren, so kamen immer mehr Leute, und
fochten zu beyden Seiten, bis der Fürst kam, und uns aus einander
sezte.

Lady.
O wo ist Romeo?  Habt ihr ihn heute nie gesehen?  Ich bin recht froh,
daß er nicht bey dieser Schlägerey war.

Benvolio.
Madam, eine Stunde eh die* Sonne aufgieng, trieb mich ein
beunruhigtes Gemüth aufzustehen, und vor die Stadt hinaus zu gehen;
und da traf ich auf der West-Seite der Stadt euern Sohn einsam
unter einem Gang von Egyptischen Feigen-Bäumen an.  Ich gieng auf
ihn zu; aber kaum ward er mich gewahr, so schlich er sich in das
dichteste Gehölze.  Ich urtheilte von seiner Gemüths-Beschaffenheit
nach der meinigen, (denn wir sind innerlich nie mehr beschäftigst,
als wenn wir die Einsamkeit suchen,) und anstatt ihm nachzugehen,
gieng ich meinen Gedanken nach, und war so vergnügt, daß er mich
ausgewichen hatte, als er selbst.

{ed.-* Im Original: "Eh die angebetete Sonne sich durch das goldne
Fenster des Osten sehen ließ." Es ist nichts leichters, als durch
eine allzuwörtliche Übersezung den Shakespear lächerlich zu machen,
wie der Herr von Voltaire neulich mit einer Scene aus dem Hamlet
eine Probe gemacht, die wir an gehörigem Ort ein wenig näher
untersuchen wollen.  Indeß erzürnt sich doch Herr Freron zu sehr
über diese und andre Alters-Schwachheiten des Autors der Zayre.  Er
mag seine Ursachen dazu haben; aber die Welt urtheilt mit kälterm
Blute; wenigstens werden die Briten, welche sehr wol wissen warum
sie auf ihren Shakespear stolz sind, es dem französischen Poeten
sehr leicht zu gut halten können, daß er (in einem Alter, wo er
sich nicht mehr stark genug fühlt, sich mit der Beute die er ihrem
Shakespear abgenommen zu brüsten) seine Freude daran hatte, durch
eine Schulknaben-mäßige Nachäffung den Narren mit ihm zu spielen,
und dadurch dem Publico wenigstens eben so viel Spaß zu machen, als
er selbst von einer so kindischen Kurzweil nur immer haben kann.}

Montague.
Schon manchen Morgen ist er dort gesehen worden, wie er den
frischen Morgenthau mit seinen Thränen, und die Morgen-Wolken mit
tieffen Seufzern vermehrte; aber kaum fängt die alles erfreuende
Sonne an, im fernsten Osten die Vorhänge von Aurorens Bette
wegzuziehen, so schleicht sich der schwermüthige Jüngling vom Licht
nach Hause und kerkert sich in sein Zimmer ein, versperrt seine
Fenster, schließt das schöne Tageslicht hinaus, und macht sich
selbst eine erkünstelte Nacht.  Er muß nothwendig in einen schwarzen
und Unglük-brütenden Humor verfallen wenn nicht bey Zeiten darauf
gedacht wird, die Ursache des Übels wegzuräumen.

Benvolio.
Mein edler Oheim, kennt ihr die Ursache?

Montague.
Ich kenne sie nicht, und kan sie auch nicht aus ihm herausbringen.

Benvolio.
Habt ihr schon in ihn gedrungen?

Montague.
Durch euch selbst und durch viele andre Freunde, aber vergebens;
seines eignen Herzens geheimer Rathgeber, ist er gegen sich selbst,
ich will nicht sagen so getreu, aber doch so geheim und
verschwiegen, so entfernt sich selbst zu verrathen, oder nur einer
Muthmassung Grund zu geben, als eine Blumen-Knospe, die von einem
inwendig verborgnen Wurm gebissen worden, eh sie ihre zarten
Schwingen an der Luft ausspreiten, und ihre Schönheit der Sonne
wiedmen konnte.  Könnt' ich nur erfahren, woher sein Kummer
entspringt, es sollte ihm augenbliklich abgeholfen werden.  (Romeo
tritt auf.)

Benvolio.
Hier kommt er selbst; wenn's euch beliebt, so gehet bey Seite; ich
will sein Geheimniß ausfündig machen, oder ich müßte mich sehr
betrügen.

Montague.
Ich wünsche, daß du so glüklich seyn mögest--Kommt Madam, wir
wollen gehen.

(Sie gehen ab.)

Benvolio.
Guten Morgen, Vetter.

Romeo.
Ist der Tag noch so jung?

Benvolio.
Es hat eben neune geschlagen.

Romeo.
Weh mir!  Wie lang scheinen uns Kummer-volle Stunden!  War das mein
Vater, der so eilfertig sich entfernte?

Benvolio.
Er war's; aber was für ein Kummer verlängert Romeo's Stunden?

Romeo.
Der Kummer, das nicht zu haben, was sie verkürzen würde.

Benvolio.
Seyd ihr verliebt?

Romeo.
Ohne Hoffnung wieder geliebt zu werden.

Benvolio.
Wie Schade, daß die Liebe, die von Ferne so reizend anzusehen ist,
so grausam und tyrannisch seyn soll, so bald sie uns erreicht!

Romeo.
Wie Schade, daß die Liebe, mit verbundnen Augen, Pfade zu ihrem
Unglük sehen soll!--Wo werden wir zu Mittag essen?--Weh mir!--Was
für ein Tumult war vorhin?--Doch sagt mir nichts davon, ich hab
alles schon gehört.  Der Haß macht hier viel zu thun, aber die Liebe
noch mehr: Wie dann, o mißhellige Liebe!  o liebender Haß!  O
unwesentliches Etwas, und würkliches Nichts!  So leicht und doch zu
Boden drükend!  So ernsthaft und doch Tand!  Du ungestaltes Chaos von
reizenden Phantomen!  Bleyerne Feder, glänzender Rauch, kaltes Feuer,
kranke Gesundheit, immer-wachender Schlaf--o!  du wunderbares
Gemisch von Seyn und Nichtseyn!--Das ist die Liebe die ich fühle,
ohne in dem was ich fühle die Liebe zu erkennen--Lachst du nicht?

Benvolio.
Nein, Vetter, ich möchte lieber weinen.

Romeo.
Du gutes Herz!  Worüber?

Benvolio.
Dein gutes Herz so beklemmt zu sehen.

Romeo.
Du vermehrest meinen Kummer durch den deinigen, anstatt ihn zu
erleichtern.**--Liebe ist ein Rauch, der vom Hauch der Seufzer
erregt wird, aber gereinigt ein Feuer das in der Liebenden Augen
schimmert--Unglükliche Liebe ist eine See, die mit den Thränen der
Liebenden genährt wird; was ist sie noch mehr?  Eine vernünftige
Tollheit, eine erstikende Galle, eine erquikende Herzstärkung--Lebt
wohl, Vetter.

