Produced by richyfourtytwo, Hagen von Eitzen and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


[Transcriber's Note/ Anmerkung:
Errors in the printed text have been corrected. The original form is listed
at the end of the file.Offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert. Die Originalform ist am Ende
notiert.]

  ----  ----  ----

BIOGRAPHIEN
DEUTSCHER CLASSIKER.


SUPPLEMENT
zu der Göschen-Cottaischen Ausgabe
"DEUTSCHER CLASSIKER."


Drittes Bändchen.
CHR. M. WIELAND.


Jena,
Verlag von Carl Doebereiner.
1853.


CHR. M. WIELAND'S
Biographie
von
=Dr.= H. DOERING.


Complet in Einem Bändchen.


Jena,
Verlag von Carl Doebereiner.
1853.


WIELAND'S LEBEN.


_Christoph Martin Wieland_ erblickte in dem unfern der ehemaligen freien
Reichsstadt Biberach gelegenen Dorfe Ober-Holzheim am 5. September 1733
das Licht der Welt. Sein Vater, _Matthias_, der dort eine Pfarrstelle
bekleidete, doch bald nachher Prediger an der Marien-Magdalenenkirche zu
Biberach ward, hatte die Jurisprudenz, der er sich anfangs gewidmet,
später in Halle mit dem Studium der Theologie vertauscht. Er war ein
eifriger Anhänger Spener's und des damals weit verbreiteten Pietismus
geworden. Vorherrschend blieb in seinem Benehmen immer eine gewisse
Abgemessenheit, ein feierlicher Ernst, den er von der priesterlichen Würde
für unzertrennlich hielt. Seine Liebe zur Einsamkeit hatte zum Theil in
seinen beschränkten Verhältnissen ihren Grund. Durch langwierige Processe
seiner Mutter hatte er sein kleines Erbtheil fast ganz eingebüßt. Mit
gleicher Resignation, wie er, ertrug seine Gattin, eine geborne _Kieke_,
die mannigfachen Entbehrungen, die ihres Mannes Lage zu fordern schien.
Sie war eine stille, anspruchslose Hausfrau, die jede überflüssige Ausgabe
zu vermeiden suchte. Mit inniger Liebe hing sie an ihrem Sohne, und diese
Liebe verminderte sich nicht, als ihm noch ein Bruder geboren ward, der
schon früh an Engbrüstigkeit litt, und bereits im Jünglingsalter starb.

Seiner Amme verdankte Wieland, wie er in spätern Jahren erzählte, seine
große Liebe zur Reinlichkeit. Als ihm einst der Dreier, wofür er sich beim
Gange in die Schule sein Frühstück kaufen sollte, zufällig aus der Hand
fiel, konnte er sich nicht entschließen, die sehr beschmutzte Kupfermünze
wieder aufzuheben. Er zog es vor, hungrig die Schule zu betreten. Ein
gewisser Ernst, der ihn selbst bei seinen jugendlichen Spielen nie ganz
verließ, blieb ihm in seinen Knabenjahren eigen. Von Natur war er
schwächlich. Aber bei dem Unterricht, den ihm sein Vater schon im dritten
Lebensjahre ertheilte, entwickelten sich bald seine Geistesanlagen in
reger Wißbegier, schneller Auffassungsgabe und einem trefflichen
Gedächtniß. Er war noch sehr jung, als er, außer einer gründlichen
Kenntniß des Lateinischen und Griechischen, auch in der Mathematik, Logik
und Geschichte bedeutende Fortschritte gemacht hatte. Mit einer sehr regen
Phantasie verband er Wärme und Innigkeit des Gefühls. Durch seine
Gemüthsanlagen, vielleicht auch durch das Beispiel seines Vaters neigte er
sich früh zur religiösen Schwärmerei. Verändert ward diese Geistesrichtung
durch das mit großem Eifer von ihm betriebene Studium der römischen und
griechischen Classiker. Die Lebensbeschreibungen der Helden im Cornelius
Nepos begeisterten ihn.

Lebhaft regte sich seit seinem zwölften Jahre Wielands Gefühl für Poesie,
noch ehe er den Virgil und Horaz gelesen hatte, die späterhin seine treuen
Begleiter auf einsamen Spaziergängen wurden. Seine ersten poetischen
Versuche waren lateinische Verse. Anakreon war sein Vorbild bei einem
Gedicht von der Echo, dem er eine Ausdehnung von beinahe 600 Versen gab.
Nicht viel kürzer war ein anderes Gedicht in Distichen, zu welchem ihm die
bekannte Fabel von den Pygmäen den Stoff bot. Dies Gedicht war eigentlich
eine Satyre auf die sehr kleine Frau des Rectors an der Schule zu
Biberach. In deutschen Versen wählte sich Wieland den durch sein
"Irdisches Vergnügen in Gott" gefeierten Dichter Brockes zum Muster. Von
Gottsched, dem damaligem Tonangeber des guten Geschmacks, entfernte ihn
sein sehr feines Gefühl für das wahre Schöne.

Nicht blos der Form, auch dem Inhalt nach, blieb Brockes Wielands Vorbild
in mehreren Cantaten und andern religiösen Dichtungen, die er zwischen
seinem zwölften und dreizehnten Jahre schrieb. Auch einige Opern und
Ballette fielen in jene Zeit. Seine Begeisterung für die Poesie hatte
jedoch mit manchen Hindernissen zu kämpfen. Das vaterliche Verbot, mit
irgend etwas Anderem, als wissenschaftlichen Gegenständen sich zu
beschäftigen, nöthigte ihn, früh aufzustehen, und die Morgenstunden zu
seinen poetischen Arbeiten zu benutzen. Keins seiner dichterischen
Versuche, ein Epos, "die Zerstörung Jerusalems" betitelt, nicht
ausgenommen, genügte ihm. In jugendlichem Unmuth verbrannte Wieland die
meisten seiner poetischen Versuche, und auch die wenigen, die seine Mutter
gerettet hatte, traf späterhin ein gleiches Schicksal.

Wielands Gefühl für die Schönheiten der Natur ward früh geweckt durch die
anmuthigen Umgebungen der Stadt Biberach. Die Liebe zur Einsamkeit blieb
ein vorherrschender Zug in seinem Charakter. Oft brachte er nicht blos
einen großen Theil des Tages, sondern auch manche Sommernacht in dem an
der väterlichen Wohnung gelegenen Garten zu. In froher Erinnerung an seine
Jugendzeit dichtete er später (1780) in seinem "Oberon" die Verse: "Du
kleiner Ort, wo ich das erste Licht gesogen, den ersten Schmerz, die erste
Lust empfand" u.s.w. In einem spätern Briefe an einen Freund gestand
Wieland, daß sein Jugendleben in einer anmuthigen Gegend großen Einfluß
auf seine Bildung gehabt habe.

Sein vierzehntes Jahr hatte er kaum erreicht, als ihn sein Vater nach der
bei Magdeburg gelegenen Lehranstalt Klosterbergen sandte. Unter dem Abt
Steinmetz, dem damaligen Director jenes Instituts, war Wieland, bei dessen
Hinneigung zum Pietismus, der Gefahr ausgesetzt, ein religiöser Schwärmer
zu werden. Seine Liebe zur Einsamkeit fand in Klosterbergen neue Nahrung.
Heilsam war ihm daher das mit besonderem Eifer betriebene Studium der
neuern Sprachen. Im Französischen machte Wieland, ungeachtet eines sehr
mittelmäßigen Lehrers, schnelle Fortschritte. Bald war er im Stande, ohne
Hülfe eines Wörterbuchs, mehrere französische Schriftsteller zu lesen.
Fontenelle, d'Argens und Voltaire waren seine Lieblinge, obschon der
Letztere durch seinen Spott über religiöse Gegenstände Wielands Gefühl
empörte. Er war durch diese Lectüre allmälig ein Skeptiker geworden. In
einem philosophischen Aufsatze suchte er zu beweisen, daß das Universum,
ohne einen Gott, aus ewigen Elementen sich habe bilden können. Die harten
Vorwürfe, die ihn von seinem Lehrer wegen dieses Jugendproducts trafen,
konnte nur Wielands tadelloses, rein sittliches Leben einigermaßen
mildern. Er klagte jedoch sich selbst hart an wegen seiner Zweifel an der
Existenz Gottes. In schlaflosen Nächten rang er sich die Hände fast wund,
und vergoß bittere Thränen der Reue. Er war an seinem Glauben irre
geworden, und fürchtete die Ewigkeit der Höllenstrafen.

Eine freiere Richtung nahm Wielands Geist, als er sich wieder den
classischen Studien zuwandte. Während seines zweijährigen Aufenthalts
hatte er den Livius, Terenz, Horaz, Virgil und andere römische Autoren für
sich gelesen. Auch einige griechische Schriftsteller wählte er zu seiner
Lectüre. Den größten Einfluß auf seine Denk- und Sinnesart gewann
Xenophon. In spätern Jahren erzählte Wieland, wie er sich damals an der
Cyropädie nicht habe satt lesen können. Besonders gefiel ihm die Episode
von "Araspes und Panthea," die er späterhin zum Stoff einer Dichtung
wählte. Die "Denkwürdigkeiten des Sokrates" galten ihm, nach seinem eignen
Ausdruck, für "das Evangelium der Welterlösung." Eine ähnliche Richtung,
wie sie Xenophon verfolgte, fand Wieland in dem =Spectator=, =Tatler=,
=Guardian= und andern englischen Journalen, die ihm damals zufällig in die
Hände geriethen.

Philosophische Studien, die er schon früh lieb gewonnen hatte, behielten
noch immer einen lebhaften Reiz für ihn. Unter den Alten war Cicero sein
Liebling. Das ernste Studium von Wolfs Schriften und von Bayle's
historisch-kritischem Wörterbuche vollendete Wielands philosophische
Bildung. In spätern Jahren gestand er, daß er "durch eine poetische
Manier, in den metaphysischen =terris incognitis= herum zu vagiren,"
damals von einem System zum andern übergesprungen sei. Von diesem
Schwanken befreite ihn einer seiner Lehrer, Räther mit Namen, der sich
seiner wahrhaft väterlich annahm. Auch der Conventual Gräter machte sich
vielfach um seine Geistesbildung verdient.

Wielands Fleiß während seines zweijährigen Aufenthalts in Klosterbergen
war musterhaft. Neben seinen philologischen und philosophischen Studien
betrieb er mit Eifer sein künftiges Berufsfach, die Theologie. Er fand
noch Muße, sich im deutschen Styl zu üben, für den in den damaligen
Lehranstalten wenig gesorgt war. Belehrend waren für ihn die zahlreichen
Beispiele aus alten und neuern Schriftstellen in Breitinger's kritischer
Dichtkunst. Auch durch das Lesen mancher kritischer Blätter suchte er sich
zu bilden. Er fand darin reichen Stoff zum Vergleichen und Prüfen, nachdem
er seine eignen poetischen Kräfte mehrfach versucht hatte.

Obgleich weniger productiv, als früher, hatte Wielands Neigung zur
Dichtkunst sich nicht vermindert. Anziehend waren für ihn, außer Gellert
und Hagedorn, besonders Hallers Gedichte durch ihren philosophischen
Inhalt und durch die Würde der Sprache. Verdrängt aber wurden jene
Dichter, als Klopstock mit seinem "Messias" hervortrat. Unbeschreiblich
war Wielands Enthusiasmus, als er die ersten Gesänge jener Dichtung in den
"Neuen Beiträgen zum Vergnügen des Verstandes und Witzes" gelesen hatte.
Er fand in jenen Gesängen volle Befriedigung für Geist und Herz, für seine
Religiösität und für sein poetisches Gefühl.

Der Dichtkunst blieb Wieland auch in Erfurt treu. Auf den Wunsch seines
Vaters hatte er sich 1749 in die genannte Stadt begeben. Er war damals
sechszehn Jahre alt. Den größten Theil der poetischen Versuche, die in
jener Zeit entstanden, verwarf Wieland wieder, oder ließ sie wenigstens
unvollendet. Zu einem ziemlich langen Epos in Hexametern bot ihm die
griechische Mythologie den Stoff. Unter solchen Beschäftigungen führte er
auch in Erfurt ein einsames Leben. Der Mangel eines Jugendfreundes
nöthigte ihn, sich an ältere Personen anzuschließen, zu denen ihn der
Ernst seines Wesens ohnedieß hinzog.

Einen väterlichen Freund fand er in Erfurt an dem mit seiner Familie
verwandten =Dr.= Baumer, der später eine Professur der Medicin und Chemie
in Gießen erhielt, und dort als Hessen-Darmstädtischer Bergrath starb.
Seine Kenntnisse in der Philosophie zu berichtigen und zu erweitern, war
die Hauptaufgabe, die Wieland in Erfurt sich stellte. Baumer's logische
Vorlesungen und ein Privatissimum über die Wolfische Philosophie gaben
seinem Geiste reiche Nahrung. Mit Vergnügen erinnerte sich Wieland in
spätern Jahren, an den Genuß, den ihm Baumer verschafft, als er ihm zur
Lectüre des Don Quixote verholfen. Aus jenem Roman habe er "die große
allgemeine Naturgeschichte der menschlichen Thorheit und Narrheit" kennen
gelernt.

Bereichert mit mannigfachen Kenntnissen, kehrte Wieland 1750 nach Biberach
zurück. Der Sommer, den er im elterlichen Hause zubrachte, war eine der
merkwürdigsten Perioden seines Lebens. In diese Zeit fiel Wielands erste
Liebe. Ihr Gegenstand war Sophie v. Gutermann, die Tochter eines Arztes,
der mit Wielands Eltern in freundschaftlichen Verhältnissen stand. Nicht
durch blühende Schönheit, durch jugendliche Reize fühlte sich Wieland zu
Sophien hingezogen. An seinem rein platonischen Liebesverhältniß hatte die
Sinnlichkeit auch nicht den entferntesten Antheil. Was ihn an Sophien
fesselte, war ihre ausgezeichnete Geistesbildung, die sie schon früh durch
das Lesen der besten deutschen Schriftsteller erlangt hatte, ihr rastloses
Streben nach Erweiterung ihrer Kenntnisse, und ihr glühender Enthusiasmus
für alles Gute, Wahre und Schöne. Obgleich nur zwei Jahre älter, als
Wieland, übte Sophie doch durch die Festigkeit ihres Charakters und innere
Haltung eine seltene Herrschaft über den jungen Schwärmer aus. An
Kenntnissen ihr überlegen, suchte Wieland mit poetischer Begeisterung
Sophiens rege Wißbegierde zu befriedigen.

Diesem Verhältniß dankte Wielands erstes gedrucktes Gedicht seinen
Ursprung. Auf einem einsamen Spaziergange nach dem St. Martinskirchhofe
traf Sophie einst ihren Freund, und ihre Gefühle begegneten sich dort zum
ersten Mal in der Begeisterung für die Schönheiten der Natur. Ein solches
Stillleben, meinte Wieland, sei allen geräuschvollen Freuden der Welt
vorzuziehen. Durch den Umgang mit Sophien, äußerte er in einem spätern
Briefe, mit Hindeutung auf seinen frühern Skeptizismus, sei er ein ganz
anderer Mensch, ein Freund der Tugend und Religion geworden. Unvergeßlich
blieb ihm noch in spätern Jahren ein schöner Sommertag, an welchem er mit
der Geliebten in den freundlichen Umgebungen von Biberach umhergewandelt,
und sich mit ihr von der Bestimmung der Geister und Menschen und von der
Würde der menschlichen Seele unterhalten hatte. Durch eine Predigt seines
Vaters über den Text: Gott ist die Liebe, war er auf dies Thema geführt
worden. Die Frucht jenes enthusiastischen Gesprächs, das seine Begleiterin
bis zu Thränen rührte, war Wielands Lehrgedicht: "Die Natur der Dinge oder
die vollkommenste Welt." Es ward im Februar 1751 begonnen, im April des
genannten Jahres vollendet, und noch im Jahr 1770 zum dritten Mal
gedruckt.

Mit Schmerz trennte sich Wieland von der Geliebten, die im Herbst 1750
nach Augsburg zurückkehrte, wo ihr Vater, früher in Kaufbeuern ansässig,
sich niedergelassen hatte. Noch oft trat in Tübingen, wo Wieland um diese
Zeit seine akademische Laufbahn eröffnete, Sophiens Bild vor seine Seele.
Der Eindruck, den sie auf sein Herz gemacht, war so tief, daß die in einem
Briefe seines Vaters ausgesprochenen Zweifel an der Beständigkeit seiner
Liebe ihn sehr schmerzten.

In seiner schwärmerischen Stimmung kannte er kein höheres Glück, als
Sophiens Besitz. Ueber die mannigfachen Schwierigkeiten, die der Erfüllung
seines Lieblingswunsches entgegen treten konnten, setzte er sich leicht
hinweg. Im Geist sah er schon seine bürgerliche Existenz begründet,
während er noch nicht mit sich einig war über das Berufsfach, dem er sich
widmen wollte. Die Jurisprudenz schreckte ihn durch ihre Trockenheit. Um
Theolog zu werden, hätte er eine stärkere Brust haben müssen. Das Studium
der Medicin ward ihm verleidet durch seine unüberwindliche Scheu vor
todten Körpern, Krankenstuben und Spitälern. Er besuchte in Tübingen fast
gar kein Collegium. Die Liebe zur Einsamkeit fesselte ihn an sein Zimmer.
Ohne Freunde, ja fast ohne allen Umgang, brütete sein Geist über der Idee,
die schönsten poetischen Blüthen, die ihm sein Dichtertalent bieten
möchte, zur Verherrlichung seiner Geliebten in einen Kranz zu flechten. So
entstand sein früher erwähntes Gedicht: "Die Natur der Dinge oder die
vollkommenste Welt."

Begeistert von diesem Product, das er später einer sehr strengen
Beurtheilung unterwarf, sandte Wieland sein Gedicht dem Professor Meier in
Halle, der damals als philosophischer Kopf und als Kritiker viel galt.
Weder seinen Namen, noch seinen Aufenthaltsort erwähnte er in seinem
Briefe. Meier hielt einen Adlichen für den Verfasser des ihm gesandten
Gedichts, das er sofort drucken ließ, und es mit einer Vorrede begleitete.
Noch ehe er das Schicksal seines Werks erfahren, hatte Wieland einen neuen
poetischen Plan entworfen. Die fünf ersten Gesänge eines epischen
Gedichts, "Hermann" betitelt, sandte er an Bodmer in Zürich, der damals in
dem lebhaftesten literarischen Kampfe mit Gottsched und seinen Anhängern
verwickelt war. Bodmer nahm die ihm gesandte Probe günstig auf, vielleicht
schon deshalb, weil Wieland in jugendlicher Begeistrung seine Parthei
ergriffen hatte. Er trat mit dem jungen Autor in einen fortgesetzten
Briefwechsel.

In einer anmuthigen Sommerwohnung, späterhin das Wielandshäuschen genannt,
auf einem Weinberge unweit Tübingen, diesseits des Neckars gelegen, lebte
Wieland damals dem Genuß der Natur, einsamen Studien und mancherlei
poetischen Versuchen, von allem Umgang entfernt, in fast gänzlicher
Abgeschiedenheit. Seine Geistesrichtung und Empfindungsweise schilderte er
in einem damaligen Briefe mit den Worten: "Ich habe von der Dichtkunst
keinen kleinern Begriff, als daß sie die Sängerin Gottes, seiner Werke und
der Tugend seyn soll. Inzwischen gefallen mir doch auch die Aeußerungen
jugendlicher Freude, wenn sie unschuldig ist, und Gleim und Hagedorn haben
mich oft ergötzt." In wechselnder Stimmung war Wieland jedoch auch den
unschuldigsten Scherzen so abgeneigt, daß er die genannten Dichter eines
sträflichen Leichtsinns beschuldigte. Der Ernst seiner Natur zog ihn zu
den englischen Poeten, zu Milton, Pope, Addison, Young, Thomson u.A. "Den
Franzosen," schrieb Wieland, "bin ich, ihres flüchtigen und affenmäßigen
Charakters wegen, recht gram, und noch mehr den Deutschen, die ihren Geist
lieber nach diesen lächerlichen Geschöpfen bilden wollen, als nach den
denkenden, männlich schönen und zuweilen himmlischen Britten."

Aus einer schwärmerischen Ueberspannung seines Geistes ging Wielands
Streben hervor, die Irreligiosität und den Leichtsinn zu bekämpfen. Er
wollte der Welt zeigen, daß das Schöne im ächt platonischen Sinne mit dem
Guten einerlei sei. Auf keinen Dichter seiner Zeit lenkte sich Wielands
Aufmerksamkeit entschiedener, als auf Klopstock. Von der enthusiastischen
Verehrung jenes Sängers zeugten mehrere damalige Briefe Wielands. Ein
Nachahmer Klopstocks ward er nicht, ungeachtet es in seiner Natur lag,
leicht etwas anzunehmen von der Manier der Schriftsteller, die seinem
Geschmack besonders zusagten. Wielands "Lobgesang auf die Liebe", und ein
Gedicht, "der Frühling" überschrieben, zeigten unverkennbar den Einfluß,
den Kleist auf sein poetisches Talent gehabt hatte. Er machte keinen
Versuch, den Sänger der Messiade auf dem kühnen Fluge seiner Phantasie zu
begleiten. Nur als Mensch wollte er ihm gleichen. Ihn beseelte ein
gewisser moralischer Stolz, der noch genährt ward durch die Vergleichung
des gewöhnlichen Lebens und Treibens der Menschen mit den erhabenen
Mustern von Tugend und Seelengröße, die ihm ältere und neuere
Schriftsteller vor Augen stellten. Mit Enthusiasmus hatte er als Knabe,
wie früher erwähnt, den Cornelius Nepos gelesen. Noch höher begeisterte
ihn als Jüngling die Schilderung jeder edlen That, während er sich von
schlechten Handlungen mit Abscheu hinweg wandte.

Auch in der Poesie, wie im Leben, blieb ihm ein lebendiges Gefühl für das
Reinsittliche. Den philosophischen und moralischen Gedichten gab er vor
allen andern den Vorzug. Er schrieb darüber unter andern: "Ich schätze die
heroischen Gedichte sehr hoch; aber ich überlasse es größern Geistern,
darin groß zu seyn oder sich darin zu versuchen. Ich begnüge mich, die
wenigen Nebenstunden, die mir meine Muse gleichsam entwendet, dazu zu
benutzen, in philosophischen und moralischen Gedichten, und also in
Absicht der Dichtkunst in einer kleinen Sphäre, die liebenswürdige Tugend
zu preisen."

Unter den Gedichten Wielands, die während seines Aufenthalts in Tübingen
entstanden, war der "Anti-Ovid", im Sommer 1752 verfaßt, nicht blos gegen
den Leichtsinn der Römer, sondern auch der Franzosen gerichtet. Die Liebe
begeisterte ihn, in diesem Lehrgedicht einen Gegenstand zu wählen, dem er,
wie er in spätern Jahren gestand, damals kaum gewachsen war, da es ihm in
seiner Einsamkeit, umgeben von seinen Büchern, an der nöthigen
Menschenkenntniß fehlte, die er nur aus der Beobachtung der
Lebensverhältnisse schöpfen konnte.

Einige Monate früher, als der "Anti-Ovid", im Mai 1752, entstanden
Wielands "moralische Erzählungen." Bereits am Schluß des Jahres 1751 hatte
er seine "moralischen Briefe" herausgegeben. Von seinen bisherigen
Gedichten unterschieden sich die hier genannten weniger durch ihren
Gehalt, als durch die Form. Für die "moralischen Briefe" hatte Wieland
Alexandriner, für die "moralischen Erzählungen" reimlose Jamben gewählt,
und für den "Anti-Ovid" ein freies Versmaß in wiederkehrenden Reimen.
Unter solchen Beschäftigungen lebte Wieland weniger in der wirklichen
Welt, als in dem Reich der Ideale, das ihm seine Phantasie vorzauberte.
Seine Zukunft schien ihn wenig zu kümmern. In einer Art von
Selbstcharakteristik, die er noch während seines Aufenthalts in Tübingen
in einem Briefe an seine geliebte Sophie entwarf, gestand er, trotz seiner
mannigfachen Fehler, sich "ein gutes Herz und einigen Geist" zu, dabei
glaubte er mit Wahrheit versichern zu können, daß es "sein Geist gewesen,
der sein Herz zu einem so guten gemacht habe."

Im Juni 1752 war Wieland aus Tübingen wieder in das elterliche Haus nach
Biberach zurückgekehrt. Lebhaft misbilligte sein Vater die Art und Weise,
wie er bisher seine Studien betrieben hatte. Ueber dem Versemachen hatte
er seinen künftigen Beruf fast gänzlich aus den Augen verloren. Einer
sogenannten Brodwissenschaft sich zu widmen, war ihm gar nicht in den Sinn
gekommen. Sehr abgeneigt war er daher dem väterlichen Plan, sich in
Göttingen der Laufbahn eines akademischen Docenten zu widmen. Wieland
meinte, daß er dazu, wie zu manchem Andern, gar nicht passe. Er hoffte
wohl noch einen Wirkungskreis zu finden, der mit seinen Fähigkeiten und
Neigungen mehr harmonirte. Einer Lehrstelle an einem Gymnasium glaubte er
gewachsen zu seyn. Sein sehnlichster Wunsch war eine Professur an dem
Carolinum zu Braunschweig, besonders deshalb, weil er dadurch mit Gärtner,
Ebert, Zachariä u.a. talentvollen Männern, die in dem genannten Institut
Lehrstellen bekleideten, in nähere Berührung zu kommen hoffte. Zur
Erfüllung seines Lieblingswunsches zeigte sich jedoch keine Aussicht.

Von dem peinlichen Gefühl, seinen Eltern durch weitere Unterstützung
beschwerlich zu fallen, ward Wieland befreit durch eine Einladung
Bodmer's, zu ihm nach Zürich zu kommen. Er hatte den jungen Autor, nach
den poetischen Versuchen, die ihm Wieland gesendet, sehr liebgewonnen.
Gegen die Reise nach der Schweiz, die im Herbst 1752 angetreten werden
sollte, hatte Wielands Vater nichts einzuwenden. Er glaubte vielmehr, daß
eine solche Entfernung seinen Sohn in mannigfacher Hinsicht heilsam seyn
möchte, besonders auch in Bezug auf seine Herzensangelegenheit, von der er
sich keinen sonderlichen Ausgang versprach. Wieland aber wollte Biberach
nicht verlassen, ohne seine geliebte Sophie noch einmal gesehen zu haben.
Manche Umstände traten ein, die seine Hoffnung von einer Zeit zur andern
verzögerten. Er versank darüber, wie er sich in einem seiner Briefe
äußerte, "in einen Zustand von Unthätigkeit und Verdrießlichkeit, der ihm
oft zur Last ward." Eine Beurtheilung von Bodmer's "Noachide" half ihm die
langweilige Zeit einigermaßen verkürzen.

Genußreiche Tage versprach sich Wieland von dem Leben in Zürich. Da er
seine dortigen Freunde nicht so bald wieder verlassen wollte, so wünschte
er in der Schweiz durch eine Hofmeisterstelle sich die Mittel zu seiner
Subsistenz zu sichern. Noch eh' er nach Zürich abgereist war, wandte er
sich deshalb schriftlich an Bodmer's Freund, den Rathsherrn Schinz, und
bat ihn um seinen Rath. In Bodmer's anmuthig gelegener Wohnung, wo er am
13. October 1752 eintraf, fand er einen freundlichen Empfang. Ehrfurcht,
Liebe und Dankbarkeit fesselten ihn bald an den Mann, der durch
Mittheilung seiner literarischen Schätze und durch seine belehrenden
Gespräche sehr günstig auf Wieland einwirkte. Mit seiner Denk- und
Empfindungsweise harmonirte Bodmer's einfaches Leben, seine
Zurückgezogenheit von der Welt und die Neigung zu literarischen
Beschäftigungen. Auch nachdem sie längere Zeit zusammen gelebt, trat in
ihrem freundschaftlichen Verhältniß keine wesentliche Störung ein. Noch in
spätern Jahren nannte Wieland jene Periode die glücklichste seines Lebens.

In so heiterer Stimmung vollendete er seine schon zu Biberach angefangene
"Abhandlung von den Schönheiten des epischen Gedichts Noah", das sein
väterlicher Freund Bodmer verfaßt hatte. Bodmer ließ jene Abhandlung 1753
zu Zürich drucken, und bald nachher auch ein von Wieland verfaßtes
"Schreiben über die Würde und Bestimmung eines schönen Geistes." Auch zur
Poesie kehrte Wieland in Zürich wieder zurück. Auf Bodmers Vorschlag
schrieb er ein kleines Epos, "die Prüfung Abrahams" betitelt. Zu seinen
damals gedichteten "Briefen Verstorbener an ihre noch lebenden Freunde"
hatte er sich durch das von der englischen Dichterin Elisabeth Rowe
herausgegebene Werk: ="Friendship in death"= veranlaßt gefunden.

Noch immer trug sich Wieland mit dem Gedanken, seine geliebte Sophie einst
ganz die Seinige nennen zu können. Daß die Schwierigkeiten, zu ihrem
Besitz zu gelangen, sich noch gehäuft hatten, ahnte er nicht. Versunken in
seine poetischen Träume, fühlte er sich tief erschüttert durch einen
Brief, in welchem Sophie ihr bisheriges Verhältniß zu ihm für aufgelöst
erklärte. Dies Schreiben, das er zu Anfang des December 1753 erhielt,
meldete ihm zugleich Sophiens Vermählung mit dem Churmainzischen Hofrath
de la Roche. Diesem geistreichen und allgemein geachteten Manne hatte sie
aus Gehorsam gegen ihre Eltern ihre Hand gereicht, und die Stimme ihres
Herzens, die noch immer für Wieland sprach, wenig beachtet.

Die innige Theilnahme seiner Freunde mußte ihm dies harte Schicksal
ertragen helfen. Mit größerer Selbstüberwindung, als sich von seiner
reizbaren Gemüthsart erwarten ließ, billigte er in einem Briefe an
die Geliebte ihren Entschluß, und wünschte ihr aufrichtig Glück zu
ihrer Verbindung. Oft aber kehrte ihm noch die Klage um den Verlust
seiner Sophie wieder. Auf ihren dereinstigen Besitz mochte er wohl
mitgerechnet haben, als er einen Plan entwarf zur Errichtung einer
Privaterziehungsanstalt, oder, wie er sie selbst nannte, einer "Akademie
zur Bildung des Verstandes und Herzens junger Leute." Durch das peinliche
Gefühl, als Bodmer's Haus- und Tischgenosse seinem Gönner noch länger zur
Last zu fallen, ward Wieland bewogen, 1754 bei einem Herrn v. Grebel in
Zürich eine Hauslehrerstelle anzunehmen. Weder die ausgezeichnete Achtung,
die er in seinem neuen Verhältniß genoß, noch die große Rücksicht, die man
auf seine kleinen Eigenheiten nahm, konnte in ihm den Schmerz um den
Verlust seiner Geliebten mildern. Er sah sich in seinen schönsten
Hoffnungen getäuscht, und versank in einen Trübsinn, den nichts zu
erheitern vermochte. In dieser Stimmung nahm er seine Zuflucht zu
philosophischen Studien. Mit großer Anstrengung las er fast Tag und Nacht
in Plato's Werken. Auch die Schriften mehrerer Mystiker und die
Lebensbeschreibungen von Heiligen gehörten zu Wielands damaliger Lectüre.
Dadurch neigte er sich zu einer immer strengern Ascetik hin. In solcher
Stimmung schrieb er einem Freunde: "So einsiedlerisch ich hier Vielen
scheine, bin ich es doch noch lange nicht so, wie ich es gern seyn möchte.
Melden Sie mir doch, ob es keine Wüste in Ihrer Gegend giebt. Ich habe
schon seit manchen Jahren große Lust, ein Eremit zu werden; denn ich
versichre Sie im Ernst, daß ich der Thorheiten der Welt und meiner eigenen
herzlich müde bin."

Wieland hatte damals alle Anlage, ein religiöser Schwärmer zu werden. Die
Lectüre von Youngs Nachtgedanken und von Klopstocks Mesias war geeignet,
jene Stimmung zu unterhalten, und ihn über die Grenzen eines ruhigen
Forschens weit hinaus zu führen. Sein Eifer für Glauben und Frömmigkeit
kannte kein Maaß und Ziel, und Toleranz war ihm ein völlig fremder
Begriff. Ueber Ovid, Anakreon, Tibull und mehrere französische und
englische Dichter, besonders aber Chaulien, Gay und Prior, sprach er in
seinen 1754 herausgegebenen "Sympathien" öffentlich ein Verdammungsurtheil
aus. Auf ähnliche Weise eiferte Wieland in den 1755 geschriebenen
"Empfindungen eines Christen" gegen die "schwärmerischen Anbeter des
Bacchus und der Venus." Den Oberconsistorialrath Sack in Berlin, dem er
dies Werk zugeeignet hatte, forderte er dringend auf, "das Aergerniß zu
rügen, das jene leichtsinnigen Witzlinge angerichtet."

Ein milderer Ton, doch eine eigentümliche mystische Richtung war
vorherrschend in mehrern "Hymnen" Wielands, von denen er später nur den
"Hymnus auf Gott" in seine Werke aufnahm. Mit seinen "Erinnerungen an eine
Freundin" dem Inhalt nach verwandt war Wielands "Timoklea", eine Frucht
seiner philosophischen Studien, besonders der Lectüre des Plato und
Shaftsbury. Wieland's "Platonische Betrachtungen über den Menschen"
dankten ebenfalls jenen Studien ihren Ursprung. In diesen Schriften
sowohl, als in zwei Aufsätzen, die er selbst als "Visionen" bezeichnete,
in dem "Gesicht des Mirza" und in dem "Gesicht von einer Welt unschuldiger
Menschen" sprach Wieland mit ergreifender Wärme von der Tugend, Schönheit
und Liebe im edelsten Sinne des Worts.

In seiner "Ankündigung einer Dunciade für die Deutschen" unternahm er
einen kritischen Feldzug gegen Gottsched, den damaligen Tonangeber des
ästhetischen Geschmacks und gegen seine Anhänger. Aus der
leidenschaftlichen Reizbarkeit seiner Natur versank er wieder in eine Art
von Abspannung des Geistes, die mitunter einen sehr hohen Grad erreichte.
"Ich verschlummere", schrieb er 1756 einem Freunde, "wider meinen Willen
einen großen Theil meiner Existenz. Ich fühle, daß mein Leib immer
schwächer wird, und daß sowohl meine sehr blöden Augen, als mein Gehirn
dem denkenden Wesen oft versagen. Zuweilen wünsche ich, daß ich ein halbes
Dutzend munterer Seelen hätte, die der meinigen subordinirt wären, und die
alles das nach meinem Sinne ausführten, was ich nicht kann. Dergleichen
Wünsche sind fast alles, was mir von meiner ehemaligen jugendlichen
Lebhaftigkeit übrig geblieben ist."

Seinem Trübsinn ward Wieland entrissen, als er seinen bisher auf Bodmer
und dessen Freunde beschränkten Umgang allmälig erweiterte. Geneigter als
bisher ward er wieder den Freuden des geselligen Lebens. Außer dem
bekannten Fabeldichter Meyer von Knonau, gehörten Geßner, der Verfasser
der Idyllen, späterhin auch Zimmermann, der Autor des berühmten Buches
über die Einsamkeit, zu Wielands vertrautesten Freunden. Mit Frauenzimmern
verkehrte er wenig; er war sogar ihrem Umgange völlig abgeneigt. Seine
geliebte Sophie hatte ihn verwöhnt, an das weibliche Geschlecht Ansprüche
zu machen, die nicht jedes Mädchen erfüllen konnte.

In einer Art von Selbstcharakteristik meinte Wieland, sein Herz, trotz
allen seinen Fehlern, sei doch noch das Beste an ihm. An Zimmermann
schrieb er darüber: "Sie dürfen viel Gutes von meinem Herzen denken, ohne
sich zu betrügen. Was Sie mein Genie nennen, sind sehr reizbare Fibern und
eine daraus entspringende Lebhaftigkeit der Empfindungen, Imagination,
Activität, Kühnheit, Neigung zum Wunderbaren, zum Ausschweifenden u.
dergl. Verdient das, daß ich mich hochachte, oder daß ich mir selbst etwas
darauf einbilde? Gewiß nicht! Aber dafür danke ich Gott, daß ich von
Jugend an die Wahrheit geliebt, und für das, was gut, recht und moralisch
schön ist, sehr empfindsam gewesen. Dieses ist für mich sehr glücklich,
aber da ich es mit vielen Tausenden gemein habe, so ist es nichts
Vorzügliches. Daß ich hypochondrisch bin, begreife ich. Schwach bin ich in
der That, aber noch voll Leben. Ich liebe mehr die Aussichten in ein
anderes, als in dieses Leben. Hier bin ich nur =par devoir=, nicht =par
inclination=."

Diese trübe Lebensansicht kehrte ihm noch oft wieder. Erst gereiftere
Jahre, größere Erfahrung und eine gründlichere Welt- und Menschenkenntniß
bewirkten eine merkwürdige Veränderung in Wielands Wesen. Er schien
heiterer gestimmt. Seine Weiberscheu hatte sich verloren, und dem
Platonismus in der Liebe huldigte er nicht mehr so unbedingt als früher.
Auch sein hartes und unbilliges Urtheil über mehrere alte und neuere
Dichter nahm er zurück. Auf seine eigenen literarischen Erzeugnisse hatte
jene Sinnesänderung den wohlthätigsten Einfluß. Er beurtheilte seine
Arbeiten mit nachsichtsloser Strenge. Seinen Roman "Araspes und Panthea",
zu welchem ihm eine Erzählung Xenophon's den Stoff dargeboten hatte,
nannte er in einem seiner damaligen Briefe "eine unreife und unvollendete
Geburt." Entschiedenen Antheil nahm er an der deutschen Bühne. Fleißig
wohnte er den theatralischen Vorstellungen der Ackermannschen
Schauspielertruppe bei, die damals (1757) durch die Drangsale des
siebenjährigen Krieges aus Deutschland vertrieben, längere Zeit in der
Schweiz und namentlich in Zürich sich aufhielt. In seinem Trauerspiel
"Johanna Gray" machte Wieland den ersten dramatischen Versuch. Statt der
Alexandriner, des bisher allgemein üblichen Versmaßes, wählte er die
fünffüßigen Jamben für seine Tragödie. Sie ward am 20. Juli 1758 zum
erstenmal in Winterthur, und später auch an andern Orten nicht ohne
Beifall aufgeführt.

Auch in andern Gattungen der Poesie versuchte sich Wieland damals. Viel
versprach er sich besonders von einem epischen Gedicht, zu welchem ihm
einer seiner Lieblingsschriftsteller, Zachariä in Braunschweig, den Stoff
dargeboten hatte, während ihm bei dem Entwurf seines Ideals vielleicht
Friedrich II. vorschwebte, der damals im Kampfe mit ganz Europa durch
Größe des Geistes und die glänzendsten Eigenschaften selbst seinen Feinden
Bewundrung abnöthigte. Sein "Cyrus", wie das von Wieland beabsichtigte
Gedicht hieß, sollte auf achtzehn Gesänge ausgedehnt werden. Auch seinen
vertrautesten Freunden hatte Wieland seinen Plan verschwiegen. Als er
jedoch zu Anfange des Jahrs 1758 die Ausführung seiner poetischen Idee
begann, stieß er auf mancherlei Schwierigkeiten, und fürchtete sich an ein
Unternehmen gewagt zu haben, dem er nicht gewachsen war. In einem seiner
damaligen Briefe meinte Wieland, "er stehe zu tief unter einem Helden, um
ihn würdig darstellen zu können." Selbst der Styl und die Versification
kosteten ihm, nach seinem eignen Geständniß, unsägliche Mühe. Er fühlte,
daß er bisher mehr in dem Reiche seiner Ideen, als in der wirklichen Welt
gelebt. Ein gründliches Studium der Geschichte und Politik hielt er für
unerläßlich, um seinem Werke den höchsten Grad von Vollendung zu geben.
Fleißig studirte er Macchiavelli's und Montesquieu's Werke. Auch die
Lectüre von Plato's Republik beschäftigte ihn.

Das Resultat dieser Studien war Wieland's erste politische Schrift:
"Gedanken über den patriotischen Traum, die Eidgenossenschaft zu
verjüngen." Diese Schrift erschien, während Wieland sich noch fleißig mit
seinem "Cyrus" beschäftigte. Eine neu aufkeimende Idee drohte dies Epos zu
unterbrechen. Durch Lucian und Swift begeistert, entwarf Wieland den Plan
zu einem satyrischen Roman. Unter dem Titel: "Lucian's des Jüngern
wahrhafte Geschichten", wollte er in diesem, auf drei Bände berechneten
Werke zwei Republiken, einen Staat verständiger Bienen, die seltsame
Regierung, Sitten und Gebräuche eines Volks, Pagoden genannt, und ähnliche
wunderbare Dinge schildern. Die Ausführung dieser Idee unterblieb. Von
seinem "Cyrus" hatte er indessen die ersten fünf Gesänge beinahe
vollendet, und bei größerer Gemüthsruhe würde dies Werk noch rascher
fortgeschritten seyn.

Was ihn sehr bekümmerte, war die Sorge um seine fernere Subsistenz in
Zürich. Seine bisherigen Zöglinge hatten anderweitige Bestimmungen
erhalten, und Wieland mußte daher an seine eigene Zukunft denken. Eine
Zeit lang beschäftigte ihn die Idee der Herausgabe einer Wochenschrift,
von deren Ertrag er in Zürich leben zu können hoffte. In einem seiner
damaligen Briefe äußerte Wieland: er wolle alle seine Kräfte
zusammennehmen, um jener periodischen Schrift die höchste Vollkommenheit
zu geben. Aber seine schönsten Stunden, meinte er, gehörten doch dem
"Cyrus". Um sich in ungestörter Einsamkeit mit diesem Gedicht beschäftigen
zu können, kam er auf den Gedanken, sich wieder in seine Heimath zu
begeben. Einen bestimmten Lebensplan schien er an die Rückkehr in das
elterliche Haus nicht geknüpft zu haben.

Der Wunsch, einige Jahre in völliger Muße und Unabhängigkeit zu leben,
machte ihn gleichgültig gegen mehrere zum Theil vortheilhafte Anträge zu
auswärtigen Lehrstellen. Längere Zeit schwankte Wieland, ob er sich nach
Marseille begeben sollte, um dort in der sehr angesehenen Familie Semandi
Unterricht zu ertheilen. Seine Unentschlossenheit ward vermehrt durch
einen Antrag Zimmermanns, der ihn dem Rathsherrn v. Sinner in Bern zum
Erzieher seines einzigen Sohnes empfohlen hatte. Sein Empfang in Bern,
wohin er sich am 13. Juni 1759 begab, übertraf in jeder Hinsicht seine
Erwartungen. Gleichwohl behagte ihm das neue Verhältniß, in das er
getreten war, nicht lange. Er liebte zu sehr die Einsamkeit, um für sie
Ersatz zu finden in den Gesellschaftskreisen, in die er wider seinen
Willen hineingezogen ward. Unmuthig äußerte er sich darüber in mehreren
Briefen. Aber auch seine Lehrerstelle behagte ihm nicht. Zum Unterricht,
besonders in den ersten Elementen, schien ein Geist nicht geschaffen, der,
wie Wieland selbst äußerte, "den Cyrus denken, und mit Shaftsbury, Diderot
und Rousseau wetteifern wollte." Bereits nach einem Vierteljahre, im
September 1759, gab er seine Hauslehrerstelle wieder auf.

Eine Art von Erwerbsquelle eröffnete sich Wieland durch philosophische
Vorlesungen, die er "gegen ein jährliches Honorar von 200 Kronen" einigen
Jünglingen aus angesehenen Familien hielt. Er hatte an Freiheit und an
Zeit viel gewonnen, da jene Vorlesungen ihm täglich nur zwei Stunden
raubten. Demungeachtet rückte sein mehrfach erwähntes Epos, der "Cyrus"
nur langsam fort. Entmuthigt durch den geringen Beifall, den die von ihm
mitgetheilten Proben fanden, entwarf er den Plan zu einem philosophischen
Gedicht über den Landbau. Die Ausführung unterblieb jedoch. Das einzige
Product, das er während seines Aufenthalts in Bern vollendete, war sein
mit großem Beifall aufgeführtes Trauerspiel "Clementine von Porretta."
Aus seinem Lieblingsschriftsteller Richardson hatte Wieland den Stoff
zu dieser Tragödie geschöpft. Ein Held, wie Grandison, mußte ihn vor
vielen andern interessiren zu einer Zeit, wo ihn das Gefühl einer Liebe
ergriffen hatte, die eben so platonisch, als jemals, und nicht minder
schwärmerisch war.

Eine reizende Bernerin, Mariane Fels, war längst schon die Königin seines
Herzens, als Julie Bondeli, die Tochter eines Diakonus in Bern, ihr den
Sieg streitig machte. Julie war, glaubwürdigen Zeugnissen und ihrem noch
erhaltenen Portrait in Lavater's Physiognomik zufolge, eine der
häßlichsten ihres Geschlechts. Was die Natur ihr indeß an Reizen versagt,
hatte sie ihr durch Geistesgaben reichlich vergütet. Die gelehrtesten
Männer ihrer Zeit erkannten dies, und standen mit ihr in Briefwechsel. Das
Gerücht sagte von ihr, daß sie mehr gelesen und studirt, als irgend ein
Frauenzimmer, und mit ausgebreiteten Kenntnissen in den
verschiedenartigsten wissenschaftlichen Fächern ein sehr richtiges Urtheil
verbinde. Darin fühlte sich Wieland nicht getäuscht, als ihn die Neugier
trieb, sie kennen zu lernen. Von dem begeisternden Eindruck, den Julie auf
ihn machte, gab er in mehreren Briefen Rechenschaft. "Nie hab' ich,"
schrieb er unter andern, "ein Frauenzimmer gesehen, das bei einer
außerordentlichen Gleichheit der Gemüthsart, bei dem heitersten Humor und
der größten moralischen Simplicität, die nur in ihrem Alter möglich
scheint, mehr Lebhaftigkeit und unerschöpfliche Resourcen im Umgange
gehabt hätte, als sie. In diesen Stücken ist Sophie noch weiter hinter
ihr, als Julie in Absicht der Schönheit hinter Sophie'n ist. Der
aufgeklärteste Geist, den ich je an einem Frauenzimmer gesehen habe, und
ein Herz, das der edelsten Freundschaft würdig ist."

In einem spätern Briefe gestand Wieland, daß Julie weder eine Idee, noch
Empfindung von der Liebe zu haben scheine, die in Romanen und Tragödien
herrsche. Sie wolle Freunde haben, sie halte die Freundschaft für eine
vernünftige und beständige Liebe, und weil sie nicht anders geliebt seyn
wolle, so hasse sie alles, was den Schein einer überspannten, fanatischen
Leidenschaft trage. "Ich selbst," schrieb Wieland, "bin, wie ich glaube,
in Absicht der Liebe der Einzige in meiner Art, und ich bin stolz genug zu
glauben, daß meine Art zu lieben der Liebe der Geister wirklich so nahe
kommt, als es unter dem Monde möglich ist. Ich liebe alle wahrhaft
tugendhaften Frauen eben so sehr, wie ich die Tugend lieben würde, wenn
sie sichtbar wäre. Das sind keine Großsprechereien. Wenn die Weisheit, die
Tugend, die moralische Venus, eine weibliche Gestalt annimmt, so muß
freilich der Instinct, der uns zu diesen lieblichen Geschöpfen zieht, sich
unter die reine geistige Liebe mischen, die unserem Geiste für das wahre
Schöne, Gute und Erhabene natürlich ist. Aber darin besteht mein
Privilegium, daß, wenn mein Gegenstand eine Julie ist (aber nicht eine
Julie wie die Tochter des Augustus), die Liebe der Engel sich natürlicher
und ungezwungener Weise zu der thierischen verhält, wie eine Weltkugel zu
einem Sonnenstaube." Diesem Briefe fügte Wieland noch die
charakteristische Aeußerung bei: "Wir sind übereingekommen, daß jedes das
Andere nach seiner eigenen, ihm natürlichen Weise, ohne den mindesten
Zwang lieben solle -- ich mit Enthusiasmus, weil meine Natur es so mit
sich bringt, sie ohne Enthusiasmus, aus gleichem Grunde. Ich weissagte
ihr, sie würde noch so gut Enthusiast werden, als ich; sie zweifelte und
sagte, sie wünsche es, um mich glücklich machen zu können."

Lebhaft beschäftigte sich Wieland oft mit dem Gedanken an eine eheliche
Verbindung. Er gestand, alles in der Welt, was nicht mit den Grundsätzen
der Rechtlichkeit streite, unbedenklich thun zu wollen, wenn er dadurch zu
Juliens Besitz gelangen könnte. "Sie würde," schrieb er, "mich
unaussprechlich glücklich machen. Aber ich sehe keine Möglichkeit. Ich
müßte auf eine sehr anständige und vorteilhafte Art etablirt seyn, wenn
ich berechtigt seyn sollte, eine solche Prätension zu machen, und bisher
ist kein Anschein zu einem solchen Etablissement." Worauf sich Wielands
Wünsche beschränkten, schilderte er in einem seiner damaligen Briefe mit
den Worten: "Ich bin nicht für das gemacht, was man Welt nennt. Alle ihre
Ergötzlichkeiten sind innere Plagen für mich, obgleich ich aus Gewohnheit
daran Antheil nehme und vergnügt dabei scheine. Freiheit, Muße,
Einsamkeit, ein Freund und eine Freundin bei mir -- das ist die Situation,
nach der mich dürstet, und zu der ich nie gelangen werde."

Das Städtchen Zopfingen, im Kanton Bern gelegen, hielten Wielands Freunde
für den passendsten Ort, um, wie er damals willens war, eine mit einer
Buchdruckerei verbundene Buchhandlung zu errichten. Während er sich auf
diese Weise einen anständigen Unterhalt zu verschaffen hoffte, wollte er
zugleich auf die Bildung seiner Zeitgenossen kräftig einwirken durch
interessante Verlagsartikel, zu denen er vorzüglich Uebersetzungen der
Classiker, des Virgil, Horaz, Xenophon, Theokrit u.a. seiner
Liebligsschriftsteller rechnete. Auch durch einzelne Stücke aus der
Philosophie und schönen Literatur hoffte er das Interesse des Publikums zu
fesseln. Die bessern Köpfe Deutschlands für eine periodische Schrift zu
gewinnen, war ein Gedanke, der, schon früher entstanden, wieder in ihm
auftauchte. Wieland wollte in jenem Journal unter andern ein Gemälde des
Menschen entwerfen, nach den verschiedenen Nüancen, die er durch das
Klima, die Religion, Staatseinrichtung u.s.w. erhalte; er wollte zeigen,
daß der Mensch gebildet werden müsse, und daß die meisten Gesetzgeber und
Moralisten sich bisher auf diese Kunst nicht gar zu wohl verstanden
hätten. Auch Biographieen und Charakteristiken ausgezeichneter Männer des
Alterthums sollten in seinem Journal einen Platz finden.

Mehrere Aufsätze, die er für seine Zeitschrift bestimmt, hatte Wieland
theils ausgearbeitet, theils den Plan dazu entworfen, als ein Brief seiner
Mutter ihn mit der Nachricht einer bestimmten Anstellung zu Biberach
überraschte. Seiner Vaterstadt, von der er acht Jahre getrennt gewesen, in
dem ihm angewiesenen Wirkungskreis so viel als möglich zu nützen, war der
feste Entschluß, mit welchem Wieland am 20. März 1760 die Schweiz und
seine dortigen Freunde verließ, in dankbarer Rückerinnerung an die frohen
Jahre, die er in ihrer Mitte verlebt hatte. Schmerzlich war ihm vor allen
der Abschied von Julie Bondeli. Nur die Hoffnung ihres Besitzes konnte ihn
trösten.

Mit nicht zu grellen Farben hatte Wieland, noch vor seiner Abreise aus der
Schweiz, einigen seiner Freunde die Verhältnisse geschildert, die ihn in
seiner Vaterstadt erwarteten. Zum ersten Male mußte er, so fremd dies auch
seiner Natur war, eine Rolle spielen in den mannigfachen politischen
Intriguen, welche die Wahl eines Bürgermeisters in Biberach herbeiführte.
Wieland hatte dort die ziemlich einträgliche Stelle eines Kanzleidirectors
erhalten. Abgesehen davon, daß dies Amt seinen Neigungen durchaus nicht
entsprach, fürchtete er bereits nach zwei Jahren jene Stelle wieder zu
verlieren durch einen langwierigen Prozeß zwischen den evangelischen und
katholischen Rathsmitgliedern seiner Vaterstadt. Von dem Wankelmuth seiner
Freunde und Gönner machte Wieland die trübsten Erfahrungen. Mehrere seiner
damaligen Briefe enthielten rührende Geständnisse seiner unsichern Lage
und seiner durch heftige Gemütsbewegungen sehr erschütterten Gesundheit.
Mit Schmerz ergriff ihn der oft wiederkehrende Gedanke, was er in einer
andern Stellung, in Verhältnissen, die den Musen günstiger wären, hätte
leisten können. In einem Briefe vom 16. März 1763 äußerte Wieland: "Ich
möchte zuweilen eine Satyre wider die beste Welt schreiben, wenn ich mir
vorstelle, daß kein anderer Platz in der Welt für mich seyn soll, als eine
Stadtschreiber-, Consulenten- und Rathsherrnstelle in diesem kleinen
schwäbischen Reichsstädtchen. Denn es ist noch nicht entschieden, welche
von diesen drei Personen, die sich ungefähr gleich gut für mich schicken,
ich noch werde vorstellen müssen."

In so trauriger Lage trat oft die Erinnerung an die Vergangenheit und an
seinen Aufenthalt in der Schweiz vor Wielands Seele. Rastlos sann er auf
Mittel, sich aus Verhältnissen zu befreien, die seinen Neigungen so wenig
entsprachen, und ihm unsäglichen Verdruß bereiteten. Mitunter kam ihm die
Idee, um eine Professur an einem Gymnasium in Berlin, Breslau, Gotha oder
andern bedeutenden Orten sich zu bewerben. Die Einkünfte einer solchen
Stelle, meinte Wieland, wären zwar gering, aber dafür sei ihm desto mehr
Muße gegönnt, und er könne arbeiten, was er wollte. Selbst die spärliche
Zeit, die ihm in Biberach seine Amtsgeschäfte gönnten, konnte er nicht so
nützlich, als er wohl gewünscht hatte, für sich verwenden. Ueberall stieß
er auf Hindernisse, die sich seiner höhern Ausbildung entgegenstellten. Am
schmerzlichsten fühlte er in seiner Vaterstadt den Mangel einer
bedeutenden Bibliothek.

"Hier gehen meine Talente für das Publikum verloren," klagte Wieland in
einem Briefe an Zimmermann. "Unter solchen Zerstreuungen, bei einem
solchen Amte, ohne Aufmunterung, was kann ich da thun? Wenn ich auch Zeit
und Gemüthsruhe und Muth genug hätte, etwas zu unternehmen, so verbietet
mir der einzige Umstand, daß wir keine Bibliotheken haben, alle
Unternehmungen von Wichtigkeit. Ich bin genöthigt, immer aus mir selbst
herauszuspinnen. Es sind schon viele Jahre her, daß ich mit einer
philosophischen Geschichte nach einem besondern Plan schwanger gehe. Die
Art, wie ich nunmehr ein solches Werk ausführen würde, dürfte es zu einem
nützlichen und angenehmen, vielleicht unentbehrlichen Buche machen. Ohne
eine Bibliothek von den vollständigsten und kostbarsten Büchern zur Hand
zu haben, ist an ein solches Werk nicht zu denken. Sollte es nicht Schade
seyn, daß es nur darum unterbleiben soll, weil ich zu Biberach und nicht
in Berlin oder an einem andern Orte bin, wo eine öffentliche
Büchersammlung mir die Folianten und Quartanten darbietet, die man bei
einer solchen Arbeit alle Augenblicke zum Nachschlagen braucht?"

Unter solchen Umständen blieb ihm kein Trost, als zu seinen trocknen und
verdrießlichen Amtsarbeiten wieder zurückzukehren. Er unterzog sich diesen
Arbeiten mit einer seltenen Ausdauer und Gewandtheit, die jedoch keine
andere Folge für ihn hatte, als daß seine erprobte Thätigkeit noch mehr
und fast übermäßig in Anspruch genommen ward. Oft fand ihn die Mitternacht
noch an seinem Schreibtisch, wo er den Concipienten und den Copisten in
Einer Person vorstellen mußte, als sich die Arbeiten häuften. Dies war
vorzüglich 1764 der Fall, wo der früher erwähnte Proceß durch zwei
kaiserliche Commissarien, die aus Wien nach Biberach gekommen waren,
gütlich ausgeglichen ward.

Den Gedanken an eine eheliche Verbindung mit Julie Bondeli hatte Wieland
aufgegeben. Beide schienen sich in dem, was sie eigentlich für einander
fühlten, getäuscht zu haben. In ihrem Verhältnisse war eine Spannung
eingetreten, welche Juliens Eifersucht veranlaßt, und Wielands Reizbarkeit
bis zu einem so hohen Grade gesteigert hatte, daß ein völliger Bruch fast
unvermeidlich schien. In einem Briefe an Zimmermann rechtfertigte sich
Wieland gegen allerlei Beschuldigungen, die, wie er äußerte, "nur durch
Niedrigkeit und Bosheit ihm hätten angedichtet werden können." Ungeachtet
mancher sehr leidenschaftlicher Aeußerungen, die ihm sein Unmuth über
Juliens Benehmen eingab, blickte doch auch wieder das Gefühl noch nicht
ganz erloschener Zärtlichkeit aus mehreren Stellen seines Briefes hervor.
Entschlossen äußerte er jedoch am Schlusse seines Schreibens: "Ich werde
allein bleiben, und so lange es Gott gefällt, ein Leben fortschleppen, das
bei einer ununterbrochenen Folge von Unannehmlichkeiten, ohne Beimischung
eines wahren Vergnügens, kurz genug seyn wird."

Eine ruhige Ueberlegung mußte ihm sagen, daß es ein bedenklicher Schritt
sei, in seiner damaligen Lage sich zu verheirathen. Ungeschwächt erhielt
sich jedoch Zeitlebens ein herzliches Freundschaftsverhältniß zwischen
Wieland und Julie Bondeli. "Den Beweis einer höhern für ihn sorgenden
Vorsehung" glaubte Wieland, nach seiner eignen Aeußerung, in dem
Zusammentreffen mannigfacher Umstände zu finden, die für sein
Lebensschicksal entscheidend wurden. In dem kaum eine Stunde von Biberach
entfernten Marktflecken Warthausen lernte Wieland den Grafen von Stadion
kennen, in dessen nächster Umgebung er den Churmainzischen Hofrath de la
Roche, den Gatten seiner geliebten Sophie fand. Nach einem Raum von zehn
Jahren begegnete ihm auf seinem Lebenswege seine ehemalige Braut, die ihm
nun mit der innigsten herzlichsten Freundschaft entgegenkam. Ein gleicher
Empfang ward ihm auch von ihrem Gatten zu Theil, einem vielseitig
gebildeten Manne, der sich in seinen "Briefen über das Mönchswesen", auch
als Schriftsteller von einer beachtenswerthen Seite gezeigt hatte.
Wielands Charakter gereichte es zur Ehre, daß er in mehreren Briefen
unpartheiisch die Verdienste eines Mannes anerkannte, der ihm seine
Geliebte entrissen hatte.

Zu dem geselligen Kreise, in welchen Wieland eingetreten war, gehörten,
außer den bereits genannten Personen, des Grafen Stadion älteste Tochter,
eine Gräfin v. Schall und deren Schwester, eine Stiftsdame in Buchau. Sehr
wohl fühlte sich Wieland, wenn er von Biberach, wo er durchaus keine
angemessene Gesellschaft fand, nach Warthausen eilte, um dort einige Tage
zuzubringen. Für Geist und Herz fand er in seinen neuen Umgebungen volle
Befriedigung. Fleißig benutzte er die an literarischen Schätzen reiche
Bibliothek des Grafen Stadion. Hatte Wieland den Morgen sich mit dieser
Büchersammlung beschäftigt, so unternahm er einen Spaziergang durch die
reizende Umgegend, bis ihn die Tafel zu einem köstlichen Mahle einlud.
Lesen und Gespräche der verschiedensten Art verkürzten ihm den übrigen
Theil des Tages, welchen Abends gewöhnlich eine musikalische Unterhaltung
beschloß.

Was Wieland jenem Kreise besonders verdankte, war die Erweiterung seiner
Welt- und Menschenkenntniß, die durch sein zurückgezogenes Leben in
Biberach, wo er den größten Theil des Tages an seinen Actentisch gefesselt
war, nicht sonderlich hatte gefördert werden können. Der feine Weltton
trat ihm in dem Umgange mit geistreichen Männern und liebenswürdigen
Frauen überall entgegen, zu einer Zeit, wo er in das praktische Leben
eingetreten und zu der Ueberzeugung gekommen war, daß er, von den Träumen
seiner Phantasie befangen, sich die Wirklichkeit ganz anders gedacht, als
er sie jetzt fand.

Nach jenem freundlichen Asyl zog ihn aber auch seine Jugendgeliebte, die
sich noch immer den frühern Platz in seinem Herzen bewahrt zu haben
schien. Reizbar und für Liebe empfänglich, mochte es ihm manchen Kampf
kosten, das äußerst zarte Verhältniß zu Sophien in der Reinheit zu
bewahren, wie es sich, glaubwürdigen Zeugnissen zufolge, fortwährend
erhielt. Wieland war sogar fähig, mit seiner Liebe und über sie zu
scherzen, was er unter andern in einem Briefe that, in welchem er mit der
feinsten, gegen sich selbst gerichteten Ironie, Sophien eine Art von
Liebeserklärung machte. In einem freundschaftlichen Verhältnisse stand er
mit ihrem Gatten, der sich, ohne die merkwürdige Veränderung, die in
Wielands ganzem Wesen vorgegangen war, schwerlich so innig an ihn
angeschlossen haben würde. In einem damaligen Briefe gestand Wieland, daß
er nichts von dem mehr sei, was er gewesen, "weder Enthusiast, noch
Hexametrist, noch Ascet, Prophet und Mystiker. Seit geraumer Zeit sei er
von alle dem zurückgekommen, und befände sich ganz natürlich auf dem
Punkte, von dem er vor zehn Jahren ausgegangen."

An seinen Freund Zimmermann schrieb Wieland darüber: "Was am meisten dazu
beigetragen hat, diese Verwandlung, oder, wenn Sie wollen, diese
Herstellung meiner ursprünglichen Gestalt, woraus die Magie des
Enthusiasmus mich verdrängt hatte, zu bewirken, das war hauptsächlich die
Unzahl von Misgeschick, Noth und Plagen, die mich seit der Rückkehr in
mein Vaterland verfolgte. Da fühlte ich das Nichts all' der großen Worte,
all' der glänzenden Phantome, die in einer süßen Einsamkeit oder an der
Seite einer Gyon oder Rowe so verführerische Reize haben für ein
empfindsames Herz, wie das meinige, und für eine Einbildungskraft, die um
so thätiger war, da sie mich für alles, was den Sinnen abging,
entschädigen mußte."

Zu einer heitern und ruhigen Gemüthsstimmung konnte gleichwohl Wieland
noch immer nicht gelangen, seit er, wie er sich in einem seiner Briefe
darüber ausdrückte, "aus den Wolken auf die Erde herabgestiegen" oder mit
andern Worten seine idealen Träume mit der rauhen Wirklichkeit vertauscht
hatte. Seine Lage, seine Geschäfte waren geeignet, seinen Unmuth zu nähren
und zu steigern. Vergebens suchte er Trost in dem Studium der Philosophie,
das ihn damals ernsthaft beschäftigte. Er wandte sich wieder zu poetischen
Schöpfungen, und entwarf zu einer Zeit, wo seine Verstimmung den höchsten
Grad erreicht zu haben schien, den Plan zu seinem Roman "Agathon." Die
Vollendung dieses Werks erfreute ihn, weil er dadurch zu der Ueberzeugung
gelangte, daß die Schwungkraft seines Geistes noch nicht so gelähmt wäre,
als er geglaubt hatte. Die erste Idee zu seinem Roman hatte ihm der "Ion"
des Euripides gegeben. Aber Wieland hatte in seinem Helden sich selbst
geschildert, nicht blos dem Charakter, sondern auch den Hauptsituationen
und dem ganzen Streben nach. Mit Grund konnte er daher in einem seiner
Briefe behaupten: "Agathon sei eine wirkliche Person, die er vor allen am
genauesten kenne." Nur die Nebenumstände hatte er erfunden. Agathon's
Seelengeschichte war im Wesentlichen Wielands eigene, und eine der
treuesten Selbstschilderungen.

Noch ehe die vier Theile des "Agathon" vollständig erschienen, hatte
Wieland einen andern Roman, den "Don Sylvio von Rosalva" herausgegeben.
Nach seinem eignen Geständnisse war die Beschäftigung mit diesem
satyrischen Roman das einzige Mittel gewesen, ihn zu erheitern zu einer
Zeit, wo Mißgeschick, Plagen und schmerzliche Empfindungen von allen
Seiten auf ihn eingedrungen waren. Durch die Schilderung ergötzlicher
Thorheiten suchte Wieland das Gefühl seiner Uebel zu mildern und
abzustumpfen. Cervantes war damals sein Lieblingsschriftsteller. Durch das
wiederholte Lesen des "Don Quixote" kam ihm die Idee, nach jenem Muster
die herrschenden Modethorheiten zu verspotten, und besonders dem
Aberglauben einen tödtlichen Stoß zu versetzen.

Eine seiner wichtigen literarischen Arbeiten war die von ihm unternommene
Uebersetzung Shakspeares. Sie erschien in den Jahren 1762-1768 zu Zürich
in acht Octavbänden. Schon während seines dortigen Aufenthalts hatte
Wieland den großen brittischen Dichter näher kennen gelernt. Die
Bibliothek des Grafen Stadion in Warthausen bot ihm die Hülfsmittel dar,
jenen Dichter auch in Deutschland, wo man ihn bisher noch wenig kannte,
durch eine Uebersetzung einzuführen. Es war ein kühnes Unternehmen, dessen
Wichtigkeit er wohl nicht ganz erwogen haben mochte, als er nach seinen
Aeußerungen in der Vorrede zu seiner Uebersetzung "jene Arbeit mitten
unter allen Arten von Geschäften und Zerstreuungen fortsetzen zu können
glaubte." Für Wielands Geist war diese Beschäftigung von dem günstigsten
Einfluß. Mit gereifterer Weltanschauung, die ihm durch den großen Britten
geworden war, neigte er sich immer mehr zur romantischen Poesie. In
Shakspeare's Humor glaubte er den Hauptgrund zu finden, weshalb dieser
Schriftsteller, ungeachtet Sprache, Sitten und Geschmack seit der Zeit, in
der er lebte, sich wesentlich verändert, doch noch immer unter seinen
Landsleuten den Reiz der Neuheit behalten habe und für sie noch immer weit
anziehender sei, "als alle neuern Schriftsteller, die nach französischen
Modellen gearbeitet hätten."

Die durch Shakspeare zuerst in Wieland geweckte Vorliebe für das
Humoristische erhielt neue Nahrung durch einen andern englischen Autor. Es
war Sterne oder Yorik, wie er sich auf dem Titel einiger seiner Schriften
nannte. Fast noch von keinem Werke war Wieland so ergriffen worden, als
von dem unter dem Titel: "Tristram Shandy's Leben und Meinungen" damals
erschienenen Roman jenes Schriftstellers. Noch in spätern Jahren war
Wieland unerschöpflich im Lobe jenes Werks.

Seine äußern Lebensverhältnisse hatten sich allmälig günstiger gestaltet.
1764 war er zum wirklichen Kanzleidirector ernannt worden. Mannigfachen
Verdrießlichkeiten und lästigen Arbeiten überhoben, schien seine Existenz
im Wesentlichen mehr gesichert zu seyn, als früher. Wie er sein Verhältniß
als Stadtschreiber in Biberach betrachtete, schilderte er in einem Briefe
an den Buchhändler Geßner in Zürich, dem er zugleich meldete, daß er nicht
abgeneigt sei, sich nächstens zu verheirathen.

"Ich habe nun," schrieb Wieland, "auf all' mein Lebelang ein zwar ziemlich
mühseliges, aber doch einträgliches und honorables Amt -- ein Umstand, der
allezeit die Basis von meiner Ruhe ausmacht, und mich über die
niederschlagenden Nahrungssorgen hinwegsetzt. Nun geht mir von den
Bedürfnissen des menschlichen Lebens nichts ab, als ein Weib, und da ich
durch den Tod meines Bruders die Ehre habe, der Einzige von meiner Familie
zu seyn, so werde ich von meinen lieben alten Eltern über diesen Punkt so
sehr in die Enge getrieben, daß ich bald genöthigt seyn werde, in die
ganze Welt um ein Weib auszuschreiben. Hier findet sich keine für mich,
denn ich sollte eine hübsche, gescheidte, muntere, und wo möglich eine
reiche Frau haben, und die drei oder vier Jungfrauen, welche hier, Standes
halber, ein Recht an mich haben könnten, sind nicht für mich. Ich wollte,
daß sich in den dreizehn hochlöblichen Kantonen ein artiges Mädchen fände,
das so viel christliche Liebe hätte, einen ehrlichen Biberachschen
Kanzleidirector, der ganz hübsche Verse macht, von seinem Amt ungefähr
tausend Gulden Einkünfte und die zärtlichste Seele von der Welt hat,
glücklich zu machen. Wenn Sie ein solches Mädchen wissen, lieber Freund,
so recommandiren Sie mich, ich bitte gar schön."

Am 7. November 1765 meldete Wieland seine Vermählung. "Ich habe," schrieb
er, "ein Weib genommen, oder eigentlicher zu reden, ein Weibchen: denn es
ist ein kleines, wiewohl in meinen Augen ganz artiges, liebenswürdiges
Geschöpf, das ich mir, ich weiß selbst nicht recht wie, von meinen Eltern
und guten Freunden habe beilegen lassen." Wieland berichtete zugleich:
seine Frau stamme aus einem Augsburger Kaufmannshause, das unter dem Namen
Jakob Hillebrandt's selige Erben der merkantilischen Welt nicht unbekannt
sei." "Meine Frau," schrieb Wieland, "hat wenig oder nichts von
schimmernden Eigenschaften, auf welche ich, vermuthlich, weil ich Anlässe
gehabt habe, ihrer satt zu werden, bei der Wahl einer Gattin nicht gesehen
habe. Sie ist, mit Haller zu reden, gewählt für mein Herz, und meinen
Wünschen gleich -- ein unschuldiges, von der Welt unangetastetes, sanftes,
fröhliches, gefälliges Geschöpf, nicht so gar hübsch, aber doch hübsch
genug für einen ehrlichen Mann, der gern eine Frau für sich selbst hat --
eine Prätension, welche man bei den großen Schönheiten vergebens macht."

Mehrere seiner damaligen Briefe schilderten, wie glücklich sich Wieland
nach seiner Verheirathung fühlte. Sehr richtig hatte er sich beurtheilt,
als er meinte: "wenn er sich nur erst in seinem neuen Stande werde zurecht
gesetzt haben, so sollten hoffentlich die Musen, falls sie anders jemals
einen Antheil an den Geburten seines Gehirns gehabt, nichts dabei
verlieren." Durch manche lästige Amtsarbeiten ward ihm die Poesie
verleidet. Immer jedoch kehrte er mit erneuter Liebe wieder zu ihr zurück.
Mehrere seiner damaligen literarischen Erzeugnisse entstanden auf dem
Rathhause, in der Kanzleistube, mitten unter dem Andrang der lästigsten
und trockensten Amtsgeschäfte. Die Fruchtbarkeit seines Geistes war nie
größer gewesen, als in dieser Periode seines Lebens. Außer der Vollendung
des "Agathon" schrieb Wieland damals seine "Komischen Erzählungen" (das
Urtheil des Paris, Endymion, Juno und Ganymed, Aurora und Cephalus). 1768
erschien sein Gedicht "Musarion", zwei Jahre später "Idris und Zenide";
hierauf die erste Hälfte des "Neuen Amadis" und ein Theil des Gedichts:
"die Grazien." In einem Briefe an Geßner gestand Wieland: "der poetische
Taumelgeist habe ihn so mächtig ergriffen, daß er seine Mußestunden nicht
besser auszufüllen wisse, als mit Reimen."

Zu manchen poetischen Entwürfen, mit denen sich Wieland beschäftigte,
gehörte die bald wieder aufgegebene Idee, Alexander den Großen zum Helden
eines epischen Gedichts zu wählen. Länger verweilte er bei dem Entwurf
eines Gedichts, welches unter dem Titel "Psyche" die reinste Blüthe der
wahren Philosophie und zugleich eine "kritische Naturgeschichte unsrer
Seele" enthalten sollte. Gegen den ihm gemachten Vorwurf, in mehreren
seiner Gedichte einen zu muthwilligen, sarkastischen Ton angestimmt zu
haben, suchte sich Wieland zu rechtfertigen. "Ich gestehe", schrieb er,
"die Ironie ist meine Lieblingsfigur, und ich schmeichle mir, einiges
Talent dafür zu haben. Freilich ist's ein ziemlich gefährliches Talent;
zum Glück aber hat mich die Natur mit einem guten und redlichen Herzen
begabt. Mein Menschenhaß ist nur gemacht. Ich liebe von Natur die
Menschheit und die Menschen, und wenn ich auch über die Gebrechen der
Einen, und die Schwachheiten der Andern spotte, so geschieht's in der
Regel freundlich und in der Absicht, ihnen scherzend heilsame Wahrheiten
zu sagen, die man zuweilen geradezu nicht zu sagen pflegt."

Große Sensation erregte die Keckheit, womit Wieland den Platonismus in der
Liebe, dem er früher gehuldigt hatte, mit allen Waffen des Witzes
bekämpfte. Die Stimme der öffentlichen Kritik warnte vor der Tendenz
seiner Schriften, weil sie ein Gift enthielten, das, je süßer, um so
gefährlicher sei. Mit Bedauern sprach man von dem Mißbrauch seiner großen
und seltenen Talente, und ging selbst so weit, ihn als einen Dichter zu
bezeichnen, der die Liebe von der Wollust gar nicht mehr zu unterscheiden
scheine. Wieland's "Agathon" war in Zürich verboten worden. Für den "Don
Sylvio von Rosalva" hatte er in Ulm einen Verleger suchen müssen. Am
härtesten lauteten die ziemlich übereinstimmenden Urtheile über Wielands
"Komische Erzählungen."

Fast noch schmerzlicher, als die öffentliche Mißbilligung seiner
Schriften, war für Wieland der Gedanke, in der guten Meinung seiner
Freunde gesunken zu seyn. Er, der einst so warm der Tugend und Religion
das Wort geredet hatte, schien jetzt ein Epikuräer und Skeptiker. Von dem
Dichter schloß man zurück auf den Menschen. Seine wärmsten Freunde, unter
andern Zimmermann, schienen den nachtheiligen Gerüchten, die sich über
Wielands sittlichen Wandel verbreiteten, nicht allen Glauben zu versagen.
In einem Briefe an Julie Bondeli rechtfertigte sich Wieland gegen die ihn
getroffenen Beschuldigungen. "Ich war", schrieb er, "ehemals Enthusiast in
Ansehung der Religion, der Metaphysik und Moral, und ich war es ganz
aufrichtig. So war damals meine Art zu seyn, oder das Resultat von
hunderttausend physischen und moralischen Ursachen. Hab' ich nun aber auch
in Einem Sinne aufgehört, Enthusiast zu seyn, so bin ich doch nicht
weniger ein Freund der Wahrheit, und finde die Tugend nicht weniger
liebenswürdig, wenn ich gleich nicht mehr an die Präexistenz der Seele
glaube, und beim Bilde eines rosenfarbnen Seraphs mit Flügeln von Gold und
Azur nicht mehr verzückt werde. Solche erkünstelte Speculationen sind
nichts als Stelzen, auf denen die menschliche Eitelkeit gern
einherschreitet, angenehme Hirngespinste, woran wollüstige Seelen sich
ergötzen. Ich mußte entweder meinen Platonismus reformiren, oder eine
Einsiedelei in Tyrol aufsuchen, um da zu leben. Die Erfahrung hat mir
einen Wahn nach dem andern genommen, und endlich kam ich in's
Gleichgewicht. Ich hoffe, Sie zu überzeugen, daß ich stets, selbst bei
meinen Fehlern, den Charakter eines Biedermannes behauptet habe. Für ein
Tugendmuster hab' ich mich nie gehalten. Man wird finden, daß mein Geist
zwar zuweilen thöricht, mein Herz aber immer gut war. Man hält mich für
einen Libertin, und giebt mir eine Menge Maitressen. Die Wahrheit ist, daß
ich in freund- und verwandtschaftlichen Verhältnissen mit zwei oder drei
Damen stehe, die nicht ihrer Gestalt, sondern ihrer Verdienste wegen,
Achtung verdienen, und daß ich einige flüchtige Neigungen für junge
Personen gehabt habe, die ich heirathen sollte, ich weiß nicht warum. Alle
meine Liebschaften -- und ich habe deren seit meinem siebzehnten Jahre
wenigstens ein volles Dutzend gehabt, -- haben mir große Pein verursacht.
Sie waren alle von der Art, die man =passions= nennt; alle meine Geliebten
waren Göttinnen, die ich anbetete, und ich habe wohl einigemal die
platonische Liebe bis zu einem Heroismus getrieben, dessen ich mich nicht
mehr fähig fühle. Vergesse man doch endlich diese moralischen
Donquiroterien meiner Jugend! Wenn sich ernste und strenge Personen
verwundern, mich als den Verfasser meiner neuen Werke zu sehen, so bin ich
zu beklagen; sie können mich schelten, aber sie sollen nicht so weit
gehen, deshalb nachtheilig zu denken von meinen Sitten und von meinem
Charakter."

Mit dem innern Bewußtsein der moralischen Reinheit seiner Gefühle mußte
sich Wieland trösten, als ihn der grundlose Verdacht traf, der Unmäßigkeit
und Wollust ergeben zu seyn. War ihm auch der Platonismus in der Liebe
verdächtig geworden, so konnte er doch für keinen Epikuräer im schlimmsten
Sinne des Worts gelten. Daß er in seinen neuen poetischen Werken der
Sinnlichkeit das Wort zu reden schien, war ein bloßes Spiel seiner
Phantasie. Er dachte sich nichts Arges bei den ihm zur Last gelegten
Schilderungen, die ihm unter beschwerlichen Amtsgeschäften Trost
und Erheitrung gewährten. Keinen unwesentlichen Antheil an der
Tendenz seiner damaligen Producte hatte auch die Wahl seiner Lectüre.
Lucian, Horaz, Cervantes, Ariost und besonders Sterne, waren seine
Lieblingsschriftsteller.

An der Seite seiner Gattin Dorothea Hillenbrandt fühlte Wieland sich sehr
glücklich, obgleich sie, seinem eignen Geständniß nach, keine "Musarion"
war. In einem Raum von funfzehn Jahren hatte er so manche Erfahrungen in
der Liebe gemacht, daß er sie wohl im Stillen einer Musterung für werth
hielt. Schon in früherer Zeit hatte Wieland den Plan entworfen, eine
"philosophische Geschichte der Liebe" zu schreiben. Dieser Plan blieb
unausgeführt; aber er bot ihm den Stoff zu seinem Gedicht "Idris und
Zenide," in welchem er beabsichtigte, die verschiedenen Arten der Liebe
gegen einander in Contrast zu stellen, und zu diesem Behuf verschiedene
Charaktere in eigentümlichen Situationen sich entwickeln zu lassen. Im
Wesentlichen unverändert kehrte die Idee, die dem erwähnten Gedicht
Wielands zu Grunde lag, in seinem "Neuen Amadis" wieder, mit dem er sich
gleichzeitig beschäftigte. Ariost's rasender Roland war sein Vorbild. Den
Sieg der Natur über die Schwärmerei, der Wahrheit über die Heuchelei zu
verherrlichen, war nach Wielands eignen Worten die Aufgabe, die er sich
bei seinem "Neuen Amadis" stellte. Von dem Muster, das ihm bei diesem
Gedicht vorgeschwebt hatte, entfernte er sich in seinen "Grazien." Nach
seinen eignen Aeußerungen wollte er in diesem Gedicht "den Uebergang des
Menschen aus dem Naturstande zur Stufe einer verfeinerten Bildung"
schildern.

Von dem Eindruck, den seine Schriften auf das Publikum machten, erfuhr
Niemand weniger, als Wieland selbst. Aus den öffentlichen Kritiken, die
oft parteiisch und befangen waren, konnte er jenen Eindruck nicht kennen
lernen. Es lag aber auch in seinen Verhältnissen, daß er überhaupt mit dem
Gange der Literatur unbekannt blieb. Die meiste Zeit brachte er in der
Kanzlei, in den Rathssessionen und an seinem Actentisch zu, ohne am Abend
eine andere Gesellschaft zu finden, als an einem Kartentisch oder in
häuslichen Cirkeln, wo er seine Literaturkenntniß eben nicht sonderlich
erweitern konnte. Durch Gewohnheit fühlte er sich nicht unbehaglich in
diesem einförmigen Lebenskreise, und aus seiner scheinbaren Verstimmung
blickte oft ein unverwüstlicher Humor hervor. "Wenn ich," schrieb er,
"auch zuweilen schwermüthig werde, und mit dem Strumpfband in der Hand
mich nach einem tauglichen Nagel umzusehen anfange, so besinne ich mich
doch allemal so lange, bis wieder nichts daraus wird -- ein überzeugender
Beweis, daß ich noch etwas in meinem Zustande finde, das der Versuchung,
mich aufzuhängen, wenigstens das Gleichgewicht hält."

Diese Zeilen hatte Wieland noch vor seiner Verheirathung geschrieben.
Seine sehr glückliche Ehe zeigte ihm auch seine Amtsverhältnisse, so
bitter er sich auch oft darüber beklagt hatte, in einem minder ungünstigen
Lichte. In einem seiner damaligen Briefe bat er einen Freund, "sich die
Sache nicht so gar gräßlich vorzustellen." Ueber die Nachmittage, äußerte
Wieland, könne er frei disponiren, und seine Geschäfte gingen ihm leicht
von der Hand. "Dafür bin ich aber auch," fügte er hinzu, "einer der
expeditivsten Leute im ganzen Schwabenlande. Nur ein kleines Tusculanum
geht mir noch ab, und bis ich erben werde (wozu in den nächsten zwanzig
Jahren wenig Hoffnung ist) sehe ich auch keine Möglichkeit, eins zu
bekommen. In Ermangelung dessen habe ich ganz nahe an der Stadt, aber doch
in einem etwas einsamen Orte, ein artiges Gartenhaus gemiethet, wo ich die
angenehmste Landaussicht von der Welt habe, und, so nahe es meinem Hause
in der Stadt ist, doch völlig auf dem Lande bin. Hier bringe ich im Sommer
meine meisten müssigen Stunden zu, =solus cum sola=, oder ganz allein mit
den Musen, Faunen und Grasnymphen, deren ich von Zeit zu Zeit einige im
Gesicht habe, welche auch den enthaltsamsten Einsiedler unversucht lassen
würden. Ich rieche den lieblich erfrischenden Geruch des Heu's, ich sehe
schneiden und Flachs bereiten. Auf der einen Seite erinnert mich aus der
Ferne der Kirchhof, wo die Gebeine meiner Voreltern liegen, daß ich leben
soll, so lange und gut ich kann; auf der andern Seite lockt mir ein durch
Gebüsche halb verdeckter Galgen fernher den Wunsch ab, daß ein halb
Dutzend Schurken, die ich ganz trotzig =tète levée= herumgehen sehe, daran
hängen möchten. Ich sehe Mühlen, Dörfer, einzelne Höfe, ein langes
angenehmes Thal, das sich mit einem zwischen Bäumen hervorragenden Dorfe
mit einem schönen schneeweißen Kirchthurm endet, und über demselben eine
Reihe ferner blauer Berge. Das zusammen macht eine Aussicht, über der ich
alles, was mir unangenehm seyn kann, vergesse, und, mit diesem Prospect
vor mir, sitze ich an einem kleinen Tisch, und -- reime."

Wegen seiner Zukunft, wenn sich sein Blick dahin verirrte, konnte Wieland
unbesorgt seyn. Durch Pünktlichkeit und unermüdete Berufstreue hatte er
sich die Achtung und das Vertrauen seiner Obern erworben. Seine
ökonomischen Verhältnisse überhoben ihn der Sorgen. Noch nie hatte sich
der Wunsch in ihm geregt, seine Lage mit einer andern zu vertauschen. Er
wußte es daher anfangs seinen Freunden wenig Dank, als sie ihm eine andere
Stellung zu verschaffen suchten, die, wie sie glaubten, mit seinen
Fähigkeiten und Neigungen mehr harmonirte.

Eine flüchtig hingeworfene Aeußerung Wielands, daß er nicht abgeneigt
wäre, ein akademisches Lehramt zu bekleiden, hatte in dem Churmainzischen
Minister v. Großschlag, der ihn in Warthausen kennen gelernt, die Idee
geweckt, ihn nach Erfurt zu ziehen. Wieland schwankte eine Zeit lang, ob
er dem an ihn ergangenen Rufe folgen sollte. Zufrieden mit seinen
bisherigen Verhältnissen, fesselten ihn Familienverhältnisse, Eltern und
Schwiegereltern an seine Vaterstadt Biberach. Er fürchtete außerdem von
seiner neuen Lage manche Unannehmlichkeiten. Die Promotion war das Erste,
was er zu umgehen wünschte. Magister zu werden, meinte Wieland, werde sich
für ihn um so weniger schicken, da er "die Ehre habe, =Comes Palatii
Caesarei= zu seyn, und vermöge seines Diploms selbst fähig sei, Meister
der freien Künste zu creiren." Manche dieser Hindernisse räumte Wielands
Freund, der Professor Riedel in Erfurt, hinweg. Was ihn hauptsächlich
bestimmte, den Ruf nach Erfurt anzunehmen, war die Vorstellung, daß er
dort die ersehnte Muße zu literarischen Arbeiten zu erlangen hoffte. Das
Schreiben, in welchem ihm eine Professur der Philosophie mit dem Charakter
eines Churfürstl. Mainzischen Regierungsraths und einem Gehalt von 600
Rthlrn. zugesichert worden war, enthielt zugleich die schmeichelhafte
Aeußerung, daß sein Name das Hauptmotiv gewesen wäre, ihn nach Erfurt zu
ziehen. Man sei, hieß es ausdrücklich in jenem Schreiben, "schon
zufrieden, wenn er nur komme, sollte er auch gleich nichts anderes thun,
als da seyn und machen, was ihm selbst gefalle." Diese Aussicht einer
unbeschränkten literarischen Thätigkeit hatte so viel Lockendes für
Wieland, daß er sich entschloß, den Ruf nach Erfurt anzunehmen, und der
Magisterpromotion sich zu unterwerfen, so manches er auch, wie vorhin
erwähnt, dagegen einzuwenden gehabt hatte.

In der letzten Zeit seines Aufenthalts in Biberach beschäftigten ihn
mancherlei schriftstellerische Pläne, die er in Erfurt zu realisiren
hoffte. Er wollte unter andern "Briefe über die Literatur" schreiben, und
sie "in kleinen Bändchen in die Welt fliegen lassen." Die Muße, welche ihm
seine Kanzleigeschäfte irgend gönnten, benutzte er zu einer Revision
seiner poetischen Schriften, die damals neu gedruckt werden sollten.
Längst zerfallen mit seinem früheren Freunde Bodmer, der sogar
Spottgedichte gegen ihn gerichtet hatte, folgte Wieland, der schönen
Vergangenheit sich dankbar erinnernd, nur den Eingebungen seines Herzens,
als er jene Sammlung "seinen alten und ehrwürdigen Freunden, dem Herrn
Kanonikus Breitinger und dem Herrn Professor Bodmer" mit einer für beide
sehr schmeichelhaften Dedication widmete.

Am 1. Juni 1769 kam Wieland in Erfurt an, durch Hitze, Staub und andere
Unannehmlichkeiten der Reise so gänzlich erschöpft, daß er, seinen eignen
Aeußerungen nach, "einem Ritter von der traurigen Gestalt um einen großen
Theil ähnlicher sah, als einem der sieben Weisen." Das Schicksal hatte ihn
wieder in die Stadt zurückgeführt, wo er seine philosophischen Studien
begonnen, doch damals durchaus keine Neigung zu einem akademischen Lehramt
in sich verspürt hatte. Außer seinem Freunde Riedel fand er in Erfurt
Meusel, Chr. H. Schmid, den Verfasser einer vielgelesenen Theorie der
Dichtkunst, den eben so berühmten als berüchtigten =Dr.= Bahrdt u.A.
Keiner von diesen talentvollen Köpfen hatte damals schon einen so
festbegründeten literarischen Ruf, als Wieland, der von mehreren seiner
Collegen schon deßhalb beneidet werden mochte. Vorzüglich fühlten sie sich
verletzt durch seine Ernennung zum ersten Professor der Philosophie. Neue
Nahrung erhielt ihre Mißgunst, als Wieland nach einem halben Jahre auch
zum außerordentlichen Beisitzer des =Collegii academici= ernannt ward.

Auf seinen Freund, den Professor Riedel, beschränkte Wieland seinen
Umgang. Mit den übrigen Lehrern der Erfurter Hochschule kam er in wenige
Berührung. Den Freuden des geselligen Lebens, die nie besondern Reiz für
ihn gehabt, sich in Erfurt fast gänzlich zu entziehen, ward ihm nicht
schwer. Ersatz dafür bot ihm seine freundliche Gartenwohnung im Gasthofe
zum Schwan, hinter dem Schottenkloster. Dies Asyl befriedigte in jeder
Hinsicht seine mäßigen Wünsche. Er fühlte sich glücklich, seiner Familie,
sich selbst und den Musen ungestörter leben zu können, als es seine
Verhältnisse in Biberach gestattet hatten. Sein Lehramt eröffnete er mit
Vorträgen über die Geschichte der Menschheit, nach einem bekannten Werke
von Iselin über diesen Gegenstand. Späterhin hielt er Vorlesungen über die
Geschichte der Philosophie, las über die allgemeine Theorie der schönen
Künste, und erklärte einige Lustspiele des Aristophanes und die Briefe des
Horaz. Auch gab er eine historisch-kritische Uebersicht der besten
griechischen, lateinischen, italienischen, französischen und englischen
Schriftsteller.

Am liebenswürdigsten zeigte sich Wieland in seinem Familienkreise. In
einem Briefe an seine Freundin Sophie la Roche gestand er, daß er "das
Vergnügen, mit seinen kleinen Kindern zu spielen, allem Vergnügen der Welt
vorziehe." Das meinte er den Grazien zu verdanken, die überhaupt für ihn
"sehr wesentliche Gottheiten" wären. Bei Uebersendung des unter diesem
Namen von ihm verfaßten Gedichts, das er 1770 vollendet hatte, schrieb
Wieland: "Die Grazien thun mir unendlich viel Gutes; sie geben meinen
Gedichten Reiz, mir zuweilen Heiterkeit und noch öfter Zufriedenheit mit
meinem Zustande; kurz, sie sind meine Schutzgöttinnen, und ich werde ihnen
bis zum letzten Lebensaugenblicke dienen."

Nichts weniger als das Ideal eines Weisen, sollte der "Diogenes von
Sinope" seyn, dessen "Dialogen" Wieland noch während des Sommers 1770
herausgegeben hatte. Auch ohne Lucians Vorliebe für diesen Sonderling,
mußte schon für Wieland die Untersuchung Interesse haben, wie ein Mann
wohl hätte seyn _können_, über den so seltsame und widersprechende
Gerüchte herrschten. Seinem Helden gab Wieland weniger Cynismus und mehr
ächte Lebensweisheit, als man ihm bisher gewöhnlich zugestanden hatte. Das
kleine Werk, in welchem ernste und komische, sentimentale und satyrische
Schilderungen abwechselten, empfahl sich besonders durch eine Basis von
Sokratischer Philosophie.

In einem Briefe an seine Freundin Sophie la Roche gestand Wieland, daß er
über manche Dinge, die sich auf den moralischen Theil der menschlichen
Natur bezögen, nicht mehr so denke, wie ehemals, und z.B. die Clarisse'n,
die Carl Grandison's und ähnliche Werke nicht liebe, aus dem einzigen
Grunde, weil sie ihm zu vollkommen wären. "Vielleicht habe ich Unrecht,"
schrieb er; "sollte ich aber Recht haben, so spotte ich doch nicht über
ihre Denkart. Ich halte vielmehr dafür, daß die Verschiedenheit der
Ansichten der Dinge von der Natur herrührt, und ihr nicht weniger gemäß
ist, als der Unterschied, den sie in den Gesichtern, in den Temperamenten,
und in allem macht, was damit in Beziehung steht; und wofern die
öffentliche Ruhe und das allgemeine Wohl nicht darunter leidet, behaupte
ich, es müsse erlaubt seyn, daß der Eine für heilig halte, was dem Andern
als sehr profan erscheint; daß der Eine mit _dem_ sein Spiel treibe, was
der Andere für sehr ernst und wichtig nimmt u.s.w.

So suchte sich Wieland als humoristischer Schriftsteller, wofür er gelten
wollte, und nach seinen Anlagen auch wohl gelten konnte, von den Fesseln
zu befreien, die den Flug seines Geistes hemmten, und sich zugleich über
den in seinen Schriften angestimmten Ton zu rechtfertigen, den die
öffentliche Meinung mit der Würde eines Professors der Philosophie für
nicht verträglich zu halten schien. Er äußerte sich darüber mit den
Worten: "Man glaubt hier, die Geistesschwere, gewöhnlich Gravität genannt,
sei eine wesentliche Eigenschaft eines akademischen Lehrers, und man kann
oder will nicht sehen, daß ein Autor, der für das Publikum und für
Menschen von Geist schreibt, nicht wie ein Schulmeister schreiben darf."

Dieser Aeußerungen ungeachtet, glaubte Wieland doch seinen Beruf als
Professor auch in literarischer Hinsicht rechtfertigen zu müssen. Der
Entwurf, eine "Geschichte des menschlichen Geistes" zu schreiben, die er
dem Churfürsten von Mainz zueignen wollte, blieb zwar unausgeführt. Aber
Bruchstücke einer solchen Geschichte waren gewissermaßen alle Werke
Wielands, die in den Jahren 1770-1772 entstanden. Das Studium der Natur
des Menschen ward sein angelegentlichstes Geschäft. In den Aufsätzen: "Was
ist Wahrheit?" und "Welchen Zweck hat die Philosophie?" hatte er sich zwei
wichtige Fragen vorgelegt, ohne sich jedoch einzubilden, daß er mit den
kurzen Antworten, die er darauf gab, seinen Gegenstand erschöpft habe.
Seinen "Betrachtungen über Rousseau's ursprünglichen Zustand des Menschen,"
fügte Wieland, gewissermaßen als Ergänzung, einen Aufsatz bei: "Ueber die
Behauptung, daß ungehemmte Ausbildung der menschlichen Gattung nachtheilig
sei." Den Contrast zwischen den von Rousseau geäußerten Ideen und der
Beschaffenheit der menschlichen Natur wollte Wieland durch Beispiele noch
anschaulicher machen. Zu diesem Behuf schrieb er außer einem Roman,
"Koxkox oder Kikequetzel" betitelt, die "Reisen und Bekenntnisse des
Priesters Abulfauaris."

Entschieden richtete sich Wielands Aufmerksamkeit damals auf einen
Monarchen, dar mit mächtiger Hand die Fesseln zerbrechen zu wollen schien,
welche bisher die Geistesfreiheit gelähmt hatten. Durch den Kaiser Joseph
II. waren zugleich mit dem Jesuitenorden, die meisten Klöster in den
österreichischen Staaten aufgehoben und dadurch die Gewalt des Mönchthums
in mehrfacher Weise beschränkt worden. Damals (1773) schrieb Wieland
seinen Roman: "der goldene Spiegel", den er dem als dramatischen Dichter
nicht unbekannten Kaiserl. Staatsrath v. Gebler in Wien zueignete. In
einem seiner damaligen Briefe an seine Freundin Sophie la Roche äußerte
Wieland, daß er in seinem Roman mit einer nicht gewöhnlichen
Unerschrockenheit den Großen der Erde einen Spiegel vorgehalten habe, der
ihnen wahrlich nicht schmeichle. "Seyn Sie aber deshalb ohne Furcht",
schrieb er. "Ich fürchte weder Bastille, noch Löwengrube, noch feurigen
Ofen. Hab' ich auch nicht die Ueberzeugung, daß die Fürsten und Minister
mich um meines Buchs willen mehr lieben werden, so bin ich doch gewiß, daß
sie sich wohl hüten möchten, mir eine böse Miene darüber zu machen."

Ohne seine fast gänzliche Zurückgezogenheit und den anhaltendsten Fleiß
hätte Wieland während seines dreijährigen Aufenthalts in Erfurt so viel
als Schriftsteller nicht leisten können, wie er wirklich leistete.
Ueberdies ward er oft unterbrochen in seinen literarischen Beschäftigungen
theils durch Arbeiten, die ihm die churmainzische Regierung übertrug,
theils durch Aufforderungen zu zweckmäßigen Vorschlägen, wie der Flor der
Universität zu befördern seyn möchte. Unter diesen mannigfachen Geschäften
war er nicht der Sorge überhoben, mit seiner Familie anständig leben zu
können. Sein Gehalt war mäßig, und von seinen Vorlesungen, so zahlreich
sie auch besucht wurden, hatte er wenig Gewinn. Auch ohne innern Trieb
hätte er zur Feder greifen müssen. Nur von seinem anhaltenden Fleiß, nicht
von der Gnade seines Fürsten, hoffte Wieland, nach seinen eigenen
Aeußerungen, eine Verbesserung seiner Lage.

Einzelne Ausflüge nach Weimar mußten ihm Ersatz bieten für eine größere
Reise, die weder seine beschränkte Zeit, noch seine pecuniären
Verhältnisse erlaubten. Als ihm einst in Weimar Lessings "Emilie Galotti"
in die Hände fiel, begeisterte ihn dies Trauerspiel zu einem von Lob
überströmenden Briefe an Lessing. "Es war," äußerte Wieland, "das erste
Schreiben, das ich an diesen großen Mann richtete." Literärische
Bekanntschaften und Verbindungen anzuknüpfen, und zu Verfolgung
schriftstellerischer Zwecke einen Briefwechsel zu unterhalten, fühlte
Wieland kein Bedürfniß. Er hatte schon so viele literärische Pläne wieder
aufgeben müssen, weil es ihm an Zeit fehlte, sie auszuführen. Der Kreis
von auswärtigen Freunden, mit denen er in Briefwechsel stand, war daher
sehr beschränkt. Er schrieb an wenige, meistens nur an solche, die sich
zuerst an ihn gewendet hatten. In ein engeres Freundschaftsverhältniß war
er mit Gleim und Jacobi getreten. "Beide," schrieb Wieland an Sophie la
Roche, "gehören zu der kleinen Zahl der schönen Geister, die eine zu
schöne Seele haben, um des Neides und der Eifersucht fähig zu seyn, und
Sie wissen, daß solche zu den weißen Raben gehören." Zu dem Dichter Jacobi
fühlte sich Wieland durch eine Art von Geistesverwandtschaft hingezogen.
Er pflegte ihn seinen _eigenen_ Dichter zu nennen, und freute sich
herzlich über seines Freundes Streben, in der Poesie das Ideal von
Vollkommenheit zu erreichen, das vor seiner Seele schwebte.

In einem Briefe Jacobi's, welchem Wieland im März 1771 in
Ehrenbreitenstein, wo er sich damals aufhielt, einen Besuch machte, hat
sich eine Schilderung von Wielands Aeußeren und seiner Persönlichkeit in
jener Periode seines Lebens erhalten. "Beim ersten Anblick," schrieb
Jacobi, "schien mir seine Physiognomie nicht sehr bedeutend. Seine Augen
sind klein und etwas trüb, und die Menge von Blatternarben, womit seine
Haut überdeckt ist, machen, daß seine Züge nicht genug hervorstechen, um
sich gehörig auszeichnen zu können. Nichts desto weniger drückt sich in
seiner ganzen Gebehrde das Feuer seines Geistes und der Charakter seiner
Empfindungsart auf eine außerordentliche und eigentümliche Weise aus. Wenn
er stark gerührt ist, geräth sein ganzer Körper, doch auf eine fast
unmerkliche Weise, in Bewegung; seine Muskeln dehnen sich aus; seine Augen
werden heller und glänzender; sein Mund öffnet sich etwas; und so bleibt
er in einer Art von Erstarrung, bis er einige Worte ausgesprochen, oder
seinem Freunde die Hand gedrückt hat. Dieser Ausdruck in Wielands Person
ist so fein, daß er den Meisten unbemerkt bleiben muß; ich aber bin davon
mehr als einmal bis auf das Mark erschüttert worden. Wieland geht schnell
von einem Vorwurf zum andern über, weil er in einem Nu eine Reihe von
Gedanken oder eine Situation durchschaut und empfunden hat. Bei ihm würde
es Zeitverderbniß seyn, wenn er länger dabei verweilte." Zu den
Eigenschaften, die nach Jacobi's Ausdruck, "Wielands Charakter eben so
liebens- und verehrungswürdig machten, als sein Genie," rechnete Jacobi
"die natürliche, schöne und männliche Empfindsamkeit seiner Seele; die
unzerstörtere Güte seines Herzens; seine warme, uneigennützige, zu Neid
und Eifersucht ihn ganz unfähig machende Liebe des Wahren und Schönen;
seine ungeheuchelte Bescheidenheit und unglaubliche Aufrichtigkeit."

So innig, wie sein Freundschaftsbund mit Jacobi, ward keine von den
Bekanntschaften, welche Wieland während eines damaligen Aufenthalts in
Leipzig anknüpfte, wohin er auf kurze Zeit gereist war. Zu den Wenigen, an
die er sich näher anschloß, gehörten Weiße und Garve, beide Gellerts
Freunde, den er nicht mehr unter den Lebenden fand, aber zu nicht geringem
Verdruß hören mußte, wie Jung und Alt sich bemühte, den gefeierten Dichter
durch matte Lobgesänge zu verherrlichen. "Es war," schrieb Wieland, "ein
entsetzliches Gesinge, Geplärre, Geseufze und Geheul." Weiße's
liebenswürdiger Charakter zog ihn an. Er gehörte zu denen, meinte Wieland,
mit denen er sein Leben zubringen möchte. In Garve verehrte er den
Philosophen und scharfsinnigen Denker. Nur in geringe Berührung kam er mit
Clodius, der ihn durch sein Talent für den gefälligen Umgang mehr
interessirte, als durch seine Geistesvorzüge. Eine gewisse
Seelenverwandtschaft kettete ihn an Oeser, den er in der Winklerschen
Gemäldegallerie kennen gelernt hatte. In einem seiner damaligen Briefe
gestand Wieland: "Unter allen Männern, deren Bekanntschaft ich in Leipzig
gemacht, ist Oeser der, den ich am meisten nach meinem Herzen gefunden
habe, eine schöne Seele, ein vortreffliches Herz, bei aller Einfachheit
von außen, die sich an dem wahren Genie findet."

Entscheidend für Wielands späteres Leben ward ein Ausflug nach Weimar.
Durch die dort angeknüpfte Bekanntschaft mit dem Grafen v. Görz hatte er
das Glück, der verwittweten Herzogin Anna Amalia von Sachsen-Weimar
vorgestellt zu werden. Seine Persönlichkeit und geistreiche Unterhaltung,
verbunden mit dem literarischen Ruf, der ihm voranging, machten den
günstigsten Eindruck auf jene, den Musen befreundete Fürstin. Die Herzogin
Amalia übertrug ihm die Erziehung des damaligen Erbprinzen und nachherigen
Herzogs Carl August. Nicht lange zuvor hatte Wieland Aussichten gehabt,
nach Wien gerufen zu werden. Seine Hoffnung gründete sich auf das ziemlich
allgemein verbreitete Gerücht: Joseph II. beabsichtige, die vorzüglichsten
Geister der deutschen Nation in der Hauptstadt des deutschen Reichs zu
vereinigen. Die Hoffnung, nach Wien zu kommen, gab Wieland auch da noch
nicht ganz auf, als er bereits die Stelle eines Instructors des Erbprinzen
von Sachsen-Weimar angenommen hatte. "Ich stehe nun," schrieb er, "in
meinem vierzigsten Jahre, und wenn die Göttin Fortuna etwas für mich thun
will, so ist's hohe Zeit; =en attendant=, und weil ich dieser Humoristin
nicht sonderlich traue, bemühe ich mich, =ne ipse desim mihi=."

Die neuen Verhältnisse, in die er zu treten im Begriffe stand, überhoben
ihn nicht gänzlich der Sorge für die Zukunft, oder eigentlicher gesagt,
für seine Familie. Ihre Lage war unsicher; denn mit Wielands Tode erlosch
die lebenslängliche Pension von 600 Thlrn., die ihm zugesichert worden
war, wenn er nicht mehr Instructor des Erbprinzen seyn würde. Bis zu
diesem Zeitpunkt, der mit dem 3. September 1775 herannahte, bezog er einen
Jahrgehalt von 1000 Thlrn. Seine Einkünfte hatten sich nur für wenige
Jahre verbessert. Durch seine Anstellung als Prinzenerzieher sah er jedoch
einen früh gehegten Lieblingswunsch erfüllt, mit dem er sich schon während
seines Aufenthalts in der Schweiz oft lebhaft beschäftigt hatte.

Dem Hofleben konnte Wieland, wenigstens anfangs, keinen Geschmack
abgewinnen, obgleich die Fesseln, die es ihm anlegte, seinem eignen
Geständniß nach, nichts weniger als drückend waren. Etwas Erfreuliches
hatte für ihn aber doch die Nähe einer durch Geist und Herz
ausgezeichneten Fürstin, deren vielseitig gebildeter Geschmack sie für
alles Große und Schöne, für Wissenschaft und Kunst im weitesten Sinne des
Worts, empfänglich machte. Darum versammelte sie gern einen Kreis
feingebildeter Männer und Frauen um sich, und jedes Talent konnte sich in
ihrer Nähe um so freier entwickeln, da Humanität und Herablassung zu den
Hauptzügen ihres Charakters gehörten, wodurch sie sich allgemeine Liebe
und Verehrung erwarb. An seinen fürstlichen Zögling, den Erbprinzen Carl
August, der durch treffliche Anlagen und liebenswürdige Eigenschaften zu
den schönsten Hoffnungen berechtigte, sah sich Wieland bald durch ein Band
wechselseitiger Zuneigung immer inniger geknüpft. Das Interesse für das
Wahre, Gute und Schöne in seinem fürstlichen Zögling zu wecken und zu
nähren, war die Hauptaufgabe, die sich Wieland bei seinem Unterricht
stellte. Ein Zeugniß davon gab er, als er den Geburtstag des Erbprinzen
durch eine allegorische Dichtung in dramatischer Form, "die Wahl des
Herkules" betitelt, feierte.

Wielands Interesse an der dramatischen Poesie ward genährt durch die
Seylersche Schauspielergesellschaft, deren Mitglieder, zu denen der
berühmte Eckhof gehörte, damals Vorstellungen in Weimar gaben, wo sich
noch keine stehende Bühne befand. Weder den Dramen, noch den komischen
Operetten, meistens französischen Mustern nachgebildet, konnte Wieland
eigentlichen Geschmack abgewinnen, wenn er jenen Producten auch nicht
geradezu allen Werth absprach. Eine größere Wirkung hoffte er von der
bisher gänzlich vernachlässigten ernsten Oper. Schon in Erfurt hatte ihn
dieser Gegenstand beschäftigt und ihm manche Erklärungen abgenöthigt, seit
er seines Freundes Jacobi Cantaten und besonders dessen "Elysium" gelesen
hatte.

Den Beifall, den ein damals von Wieland gedichtetes Singspiel "Aurora"
fand, als es, von Schweizer componirt, aufgeführt ward, ermuthigte ihn zu
einem größern musikalisch-dramatischen Versuche. So entstand Wielands Oper
"Alceste," die im Mai 1773 zum ersten Mal aufgeführt ward. Gleichzeitig
schrieb er seinen "Versuch über das Singspiel." Wielands Freude über die
günstige Aufnahme seiner "Alceste" ward vermehrt, als der berühmte Gluck
ihn aufforderte, für ihn eine ähnliche Oper zu schreiben.

Abgelenkt ward Wieland von der dramatischen Poesie durch ein literarisches
Unternehmen, das seine Zeit und Kräfte fast übermäßig in Anspruch zu
nehmen drohte. Der sehr beliebte =Mercure de France= gab ihm die Idee zur
Herausgabe einer ähnlichen Zeitschrift, die unter dem Titel: "Der deutsche
Merkur" erscheinen sollte. Wieland hoffte von diesem Journal eine
weitverbreitete Wirkung auf seine Zeitgenossen, und versprach sich selbst
davon für die Zukunft eine in ökonomischer Hinsicht gesicherte Lage. Nach
seinem Plane sollten in jener Zeitschrift Gedichte und Aufsätze in Prosa
von allgemeinem Interesse mit kritischen Uebersichten der neuesten
Erscheinungen im Gebiet der Philosophie, Geschichte, Politik und schönen
Literatur abwechseln. Die aufzunehmenden Recensionen sollten besonders
auch dazu dienen, parteiische und unbillige Urtheile über die
vorzüglichsten Schriften zu berichtigen. Wieland begann die Herausgabe des
"deutschen Merkur," stieß jedoch bald auf nicht vorhergesehene
Hindernisse. "Ohne die Beihülfe unserer besten Schriftsteller vermag ich
nichts," gestand er in einem seiner Briefe. Unter den Mitarbeitern, die er
für sein Journal zu gewinnen wünschte, waren Lessing, Herder, Garve, Möser
u.A. zu beschäftigt mit eignen literarischen Arbeiten, um ihm eine
ununterbrochene Theilnahme am "deutschen Merkur" zusichern zu können.
Andere Schriftsteller, die ihm nützlich werden konnten, kannte er zu
wenig; von mehreren wußte er kaum, wo sie lebten, oder welche Stellung sie
behaupteten. Unter seinen nähern Freunden und Bekannten mußte er sich die
Mitarbeiter für sein Journal wählen, welches ihm übrigens, da er nicht
blos die Herausgabe, sondern auch den Verlag übernommen hatte, bald durch
eine ausgebreitete Correspondenz und durch mannigfache Irrungen mit
Papierhändlern, Druckern und Correctoren unsäglichen Verdruß bereitete.
Seinem Freunde Jacobi gestand Wieland: "er sei des Merkurs schon satt,
noch ehe er begonnen." Von den Sorgen der Geschäftsführung, für die es ihm
durchaus an Talent fehlte, befreite ihn Bertuch, der nachherige
Legationsrath und Besitzer des Industrie-Comptoirs in Weimar, welche
damals sich der Erlernung des Buchhandels widmete, und ihm mit Rath und
That hülfreich zur Seite stand.

Wieland's kühnste Erwartungen übertraf die Zahl der Abonnenten bald nach
der Ankündigung des "deutschen Merkur." Eine Auflage von 2000 Exemplaren
war in kurzer Zeit vergriffen, ungeachtet die innere Ausstattung des
ersten Hefts sehr dürftig ausgefallen war. Außer Wieland und Jacobi hatte
kein Schriftsteller von anerkanntem Werth einen Beitrag geliefert. Gotter,
Bürger, Möser u.A. hatten sich anonym unterzeichnet. Es war aber weniger
der Mangel an berühmten Namen, als die im "deutschen Merkur" enthaltene
Kritik, was bald ein nachtheiliges Licht auf jene Zeitschrift warf, die so
vielversprechend angekündigt worden war. Auf eine leidenschaftliche
Gegenwirkung mußte Wieland gefaßt seyn, als er sich zu einem strengen
Kunstrichter aufwarf. Schwerlich aber ahnte er das Schicksal, daß er durch
seine Urtheile es mit allen Partheien auf einmal verderben und selbst mit
denen zerfallen würde, die er für seine treusten Freunde hielt.

In manche Irrungen gerieth Wieland durch die Schärfe seiner Kritik mit den
Halberstädter Dichtern, mit Gleim, Jacobi, Michaelis u.A. Die Göttinger
poetische Blumenlese, zu welcher er selbst Beiträge geliefert, hatte er
mit einer Strenge beurtheilt, durch welche der Herausgeber Boie sowohl,
als die Mitarbeiten sich sehr verletzt fühlten. Es waren Bürger, Hölty,
Voß, Miller, die Grafen Stolberg u.a. junge talentvolle Männer, die dem
Göttinger Dichterbunde, der sich damals gebildet, angehörten. Völlig
verscherzte Wieland die Achtung jenes Vereins, als sein Tadel auch die
Bardenpoesie und den kühnen Dithyrambenton traf, den die Göttinger Dichter
damals in einer Uebersetzung griechischer Chöre der alten Tragiker
angestimmt hatten. Durch solche Bestrebungen meinte Wieland, werde die
deutsche Poesie bald allen Wohlklang und überhaupt alle Wahrheit,
Regelmäßigkeit, Anmuth und Eleganz verlieren. Hinsichtlich der Göttinger
Dichter bemerkte er: "Sie scheinen sich vorgenommen zu haben, den
Ausspruch des Demokrit, daß ein Poet rasen müsse, durch ihr Beispiel zu
rechtfertigen; aber die poetische Wuth sollte doch, dächt' ich, nicht gar
zu nahe an diejenige grenzen, die in die dunkle Stube führt." Durch solche
Aeußerungen, und durch seinen Ausfall auf die Bardenpoesie, der zugleich
den von den Göttingern hochverehrten Sänger der Messiade traf, hatte
Wieland jene jungen Männer so gereizt, daß sie, als der Dichterbund am 2.
Juli 1773 Klopstocks Geburtstag feierte, Wielands "Komische Erzählungen"
den Flammen opferten.

Mit den Frankfurter Dichtern, die auf einem andern Wege, als die
Göttinger, nach einer Nationalpoesie strebten, bei der ihnen Shakspeare
als Muster galt, war Wieland durch eine Recension des "Götz von
Berlichingen" zerfallen, die, wenn auch nicht von ihm selbst herrührend,
doch einen Platz im "deutschen Merkur" gefunden hatte. Das gespannte
Verhältniß, in welches er dadurch zu Goethe getreten war, der sein
ausgezeichnetes und vielseitiges Talent bald nachher durch die "Leiden
Werthers", das Trauerspiel "Clavigo" u.a. Schriften bewährte, ward noch
gesteigert durch die von Wieland im deutschen Merkur erschienenen "Briefe
über das Singspiel Alceste." Den Verfasser dieser Briefe wählte Goethe zum
Gegenstande seiner aristophanischen Laune in der damals von ihm
gedichteten Posse: "Götter, Helden und Wieland." Statt dadurch gereizt,
sich zu der Parthei der Gegner Goethe's zu schlagen, die die gefährliche
und sittenverderbliche Tendenz der "Leiden Werthers" hervorzuheben
suchten, empfahl Wieland im "deutschen Merkur" die gegen ihn gerichtete
Schrift "allen Liebhabern der pasquinischen Manier als ein Meisterstück
von Persiflage und sophistischem Witze, der sich aus allen möglichen
Standpunkten sorgfältig _den_ auserwähle, aus dem ihm der Gegenstand
schief vorkommen müsse, und sich dann recht herzlich lustig darüber mache,
daß das Ding so schief sei." Dabei ließ Wieland es nicht bewenden. Auch
eine früher versprochene Vertheidigung des "Götz von Berlichingen" hielt
er nicht zurück und ließ sie bald nachher im "deutschen Merkur" drucken.

In der gerechten Anerkennung Goethe's, die er durch eine sehr ausführliche
Beurtheilung des eben genannten Schauspiels gezeigt hatte, blieb Wieland
sich gleich. Hinsichtlich der "Leiden Werthers" vertheidigte er in seiner
Kritik den Verfasser jenes Romans gegen die Beschuldigung, dem Selbstmord
das Wort geredet zu haben. Wieland nannte jenen Roman "das Gemälde eines
innern Seelenkampfes, wie ihn nur _der_ entwerfen könne, der den Schöpfer
des Hamlet und des Othello studirt habe." So hatte sich Wieland wieder
ausgesöhnt mit Goethe, der einer seiner gefährlichsten Gegner zu werden
drohte. Aber auch den Angriffen derer, die die Klopstockische Bardenpoesie
priesen, setzte er nichts entgegen, als einen gelegentlich angebrachten
heitern Scherz. Auf diese Weise suchte Wieland allen seinen Gegnern
gegenüber eine würdige Stellung zu behaupten.

Die Irrungen, in die er mit seinen Halberstädter Freunden, mit Gleim und
Jacobi, gerathen war, wurden ausgeglichen, als Gleim zur Versöhnung die
Hand bot. Er benutzte dazu eine Reise nach Weimar, wo das gestörte
Freundschaftsverhältniß völlig wieder hergestellt ward. Auch mit einem
Freunde Gleims, mit Heinse, war Wieland zerfallen. Er versöhnte sich aber
mit ihm, als er Heinses Roman "Laidion" gelesen, und ganz bezaubert worden
war von "dem schönen, abenteuerlichen Ungeheuer", wie er jenes Werk
nannte.

Auf einen bisherigen Lieblingsgenuß, auf den Besuch des Theaters, hatte
Wieland einstweilen verzichten müssen. Durch den Brand des Weimarischen
Schlosses am 6. Mai 1774, hatte die Schauspielergesellschaft das Local zu
ihren Vorstellungen eingebüßt, und war entlassen worden. Mit dem Schlusse
des Jahres 1774 hatte das Erziehungsgeschäft, welchem sich Wieland bisher
gewidmet, gänzlich aufgehört. Der Erbprinz Carl August und sein Bruder
Constantin hatten, in Begleitung des Grafen v. Görz und des Majors v.
Knebel, eine Reise durch einen Theil von Deutschland angetreten, und sich
auch nach Frankreich begeben. Seit Wieland nicht mehr Instructor war,
hatten sich seine Sorgen vermehrt. Durch verdoppelten literarischen Fleiß
mußte er an eine Erweiterung seiner Einkünfte denken. Sein Familienkreis,
zu welchem vier Töchter gehörten, war noch durch seine Mutter vergrößert
worden, die bereits 1772, bald nach ihres Gatten Tode, zu Wieland nach
Weimar gezogen war. Der mäßige Absatz des "deutschen Merkur" nöthigte ihm
in einem seiner damaligen Briefe die Klage ab, daß er kaum im Stande sei,
die Unkosten jenes Journals zu decken.

Zu den Sorgen für seine Subsistenz gesellte sich manche Kränkung seines
Selbstgefühls. An Veranlagung zu Argwohn fehlte es ihm nicht. Ein
satyrisches Drama, "Prometheus, Deukalion und seine Recensenten" betitelt,
und von Wagner in Frankfurt am Main verfaßt, galt ziemlich allgemein für
ein Werk Goethe's. Es erschien zu einer Zeit, wo Wieland von dem genannten
Dichter einige Zeilen erhalten hatte, die auf ein freundliches Verhältniß
hinzudeuten schienen. Gleichgültige Hintansetzung auf der einen Seite, und
Versöhnung auf der andern, hielt Wieland in seinem Unmuth für das Loos,
das ihm zu Theil geworden sei, so wenig er es verdient zu haben glaubte.
"Nie hab' ich," schrieb er an Sophie la Roche, "mehr Liebe für einen
Menschen gefühlt, als für den Verfasser des Götz und Werther. Seine
Freundschaft würde mich glücklich machen. Aber er will nicht mein Freund
seyn. Er will die Freude haben, vor der Welt sein Spiel mit mir zu
treiben, und in die Art, wie er's thut, bringt er alles, was Beleidigungen
verzeihlich macht. Wodurch hab' ich das alles verdient? Wodurch hab' ich
mich unwürdig gemacht, von wackern rechtschaffenen Leuten geliebt und
geschätzt zu werden?"

So rührende Klagen enthielten mehrere von Wieland's damaligen Briefen.
Eine Reise nach Halberstadt zu Gleim, der ihm unter allen seinen Freund
fast noch allein geblieben war, sollte seinen Unmuth verscheuchen. Ein
zweitägiges Zusammenleben machte in Wieland und Gleim den Wunsch rege,
künftig einen und denselben Wohnsitz zu haben. Manche Pläne wurden in
dieser Hinsicht entworfen und wieder aufgegeben. Gleim's Bemühungen, ihm
eine Stelle in Berlin zu verschaffen, wußte Wieland zu schätzen. Die
Gründe, weshalb er keinen Gebrauch davon machen konnte, enthielt ein bald
nach der Rückkehr aus Halberstadt geschriebener Brief an Gleim. Darin hieß
es unter andern: "Wahrscheinlich wird Carl August mir nie Ursache geben,
mich von ihm zu entfernen. Ich sitze hier ganz gut. So schön auch immer
Ihr Berliner Project für mich in unser chimärisches Plänchen paßte, so
würde es doch in der Ausführung unendliche Schwierigkeiten haben.
Anderswo, als in Weimar zu leben, würde mich doch blos die Noth zwingen
können, irgend ein öffentliches Amt anzunehmen oder zu suchen. Die
Versetzung in eine Welt, wie die Berlinische ist, würde sich überdies für
meine Gemüthsart und meine Umstände kaum schicken. =Pain cuit et liberté=
wird ewig mein Wahlspruch bleiben. Lieber mit sechshundert Thalern in dem
kleinen Dörfchen, wo mein Gleim geboren wurde, in einer Hütte an dem
Schmerlenbach, als in Berlin oder Wien mit so viel tausend Thalern, als
Sie wollen. Carl August ist mir gewogen und seine Mutter auch. In
Hofintriguen und Staatssachen werde ich mich nie mischen, und mich so viel
als möglich in meinem Schneckenhäuschen ruhig halten. Ich werde also wenig
oder keine Feinde in Weimar haben, und in Frieden und Unschuld dahinleben,
so lange es Gott gefällt. Aendern sich einmal die Umstände, so wollen wir,
um Ruhe zu bekommen, uns weder nach Berlin, noch in eine Windmühle setzen,
sondern uns irgendwo, nahe bei unserm Gleim, gerade so ein kleines
suetonisches tranquilles Gütchen kaufen, wie es einem Danischmende nützt
und frommt -- so weit von Sultanen und Bonzen, als immer möglich ist. In
einer kleinen Stadt oder auf dem Lande, nicht weit von einer kleinen
Stadt, kann so ein Mittelding von Sokrates und Horaz, wie ich bin,
wohlfeiler glücklich seyn."

So schrieb Wieland zu einer Zeit, wo durch den Regierungsantritt seines
bisherigen Zöglings Carl August und dessen Vermählung mit der Prinzessin
Luise von Hessen-Darmstadt manche Veränderungen in seiner bisherigen Lage
eintreten konnten. Er schien gefaßt, unter allen Umständen die
Lebensweisheit zu zeigen, die bisher seine unzertrennliche Lebensgefährtin
gewesen war. "Ich habe," schrieb er, "schon meine Parthie genommen. Die
Hofluft ist mir immer zuwider gewesen, und je seltner ich künftig
genöthigt seyn werde, sie zu athmen, desto glücklicher werd' ich seyn."
Diesem Gleichmuth blieb Wieland treu. In einem seiner damaligen Briefe an
Sophie la Roche äußerte er: "Die bevorstehenden Auftritte, so unbedeutend
sie für die übrige Welt sind oder scheinen, sind für uns Weimaraner doch
von so großer Wichtigkeit, daß jetzt Alles bei uns in Erwartung der Dinge
schwebt, die da kommen werden. Der ruhigste unter allen nennt sich
Wieland, weil er für sich selbst nichts verlangt, mit allem zufrieden ist,
und übrigens voll guter Hoffnungen."

Wenigstens eine dieser Hoffnungen, die er längst im Stillen gehegt, ward
erfüllt durch die persönliche Bekanntschaft Goethe's, den der junge Herzog
auf seiner Reise in Frankfurt am Main kennen und schätzen gelernt, und ihn
aufgefordert hatte, in den Weimarischen Staatsdienst zu treten. Wenige
Monate, nachdem Carl August die Regierung übernommen und seine Vermählung
gefeiert hatte, traf Goethe den 7. November 1775 in Weimar ein. Mit
Begeisterung verkündete Wieland dies Ereigniß seinem Freunde Jacobi. Neid
und Mißgunst waren seiner Seele gänzlich fremd. Den jungen Autor, der ihn
durch seine Satyre gekränkt, bald als Liebling und Vertrauten eines
Fürsten zu sehen, dem er bisher näher gestanden, machte ihm keine
unangenehme Empfindung. Goethe galt ihm, nach seiner eignen Aeußerung als
"das größte Genie und als der beste, liebenswürdigste Mensch, den er
bisher gekannt."

Wielands Begeisterung für Goethe kannte keine Grenzen. Die Belege dafür
findet man in mehrern seiner damaligen Briefe. Er war in der frohesten
Stimmung, die auch wohl darin einen wesentlichen Grund haben mochte, daß
in seinen bisherigen Lebensverhältnissen nicht die mindeste Veränderung
eingetreten war. Von dem Herzog Carl August war ihm der Genuß seines
bisher bezogenen Gehalts auf Lebenszeit zugesichert worden. Die Gemahlin
seines Fürsten gab ihm unzweideutige Beweise ihres Wohlwollens, und die
Herzogin Amalia blieb ihm unveränderlich geneigt. Seinen Lieblingswunsch,
unbekümmert um das Treiben der Welt, sich selbst und seinen Studien zu
leben, sah Wieland erfüllt. "In seinem Schneckenhäuschen, wohin er," wie
er einem Freunde meldete, "sich zurückgezogen," kam er nur mit Wenigen in
Berührung. Wichtig ward jedoch für ihn die persönliche Bekanntschaft
Herders, der als Generalsuperintendent nach Weimar berufen worden war. Den
Eindruck, den Herder auf ihn machte, schilderte ein im October 1776
geschriebener Brief Wielands. "Meine ganze Seele," schrieb er, "ist voll
von dem herrlichen Manne. Aber er ist mir zu groß, zu herrlich. Ich fühle,
wie wenig ich ihm seyn kann. Fühlen, einsehen, durchschauen, was er ist,
und ihn lieben, mehr als ihn noch ein Sterblicher geliebt hat, das kann
ich. Aber wie unzulänglich ist das für einen so tief denkenden,
allumfassenden, mächtigen Genius!"

Durch den Umgang mit Goethe und Herder ward Wieland nicht gleichgültig
gegen seine entfernten Freunde. Vorzüglich war es Gleim, dem er alle seine
Freuden und Leiden mittheilte, und ihn gewissermaßen in das Innere seines
Familienkreises führte. Wahrhaft einheimisch fühlte sich Wieland erst in
Weimar, als er um diese Zeit sich einen vor der Stadt gelegenen Garten
gekauft hatte. Dort, in ländlicher Einsamkeit, konnte er ungestört die
Schönheiten der Natur genießen, und sich seinen Betrachtungen hingeben.
Seine ganze Existenz, meinte Wieland, habe dadurch eine andere Wendung
bekommen. In einem Briefe an Gleim, welchem er eine Schilderung seiner
"neuen Domaine" entwarf, bemerkte er: "Sie müssen sich nichts Vornehmes,
noch Kostbares vorstellen. Bilden Sie sich ein, daß es ungefähr so ein
Garten ist, wie das kleine Gut, das Plinius dem Sueton kaufen will, ein
Landgut war, d.i. gerade so, wie ihn ein Müsiggänger meiner Art vonnöthen
hat; Bäume genug, um Schatten zu haben, und groß genug, daß meine Mädchen
sich müde darin laufen können. Seitdem die Kirschbäume zu blühen
angefangen haben, bin ich nun den ganzen lieben Tag draußen, und habe es
schon so weit gebracht, daß mir in meinen vier Mauern in der Stadt,
nirgends wohl ist, bis ich meinen Stab in der Hand habe, um hinaus zu
gehen und im Freien, im Grünen, unter meinen Bäumen, im Angesicht meiner
eignen kleinen Pflanzungen, zu leben und zu wallen, und den unendlichen
Erdgeist einzuziehen, mit dem ich je länger, je mehr Sympathie und
Verwandtschaft fühle."

In einem spätern Briefe vom 7. September 1777 meldete Wieland seiner
Jugendfreundin Sophie la Roche, daß er seit Anfang des Sommers in einem
großen Hause vor der Stadt wohne, zwar nur zwanzig Schritte vom Thor, doch
mit allen Annehmlichkeiten des Landlebens, in der beneidenswerthesten
Freiheit und Ruhe. "Dort," schrieb er, "leb' ich fast ganz allein mit mir
selbst und den Meinigen; und wenn mir, um ganz glücklich zu seyn, noch
etwas abgeht, so ist's, daß ich der übrigen Welt nicht so ganz vergessen
darf, als ich wohl gern möchte. Hinten an meinem Hause hab' ich einen
Küchengarten mit Obstbäumen, und ein paar hundert Schritte davon liegt ein
größerer Garten, den ich vor anderthalb Jahren gekauft habe, und worin ich
dieser schönen herbstlichen Tage froh werde, die die Natur uns noch ganz
unvermuthet schenkt."

In seiner Zurückgezogenheit blieb Wieland fast gänzlich unbekannt mit den
abentheuerlichen und großenteils übertriebnen Gerüchten, die sich damals
über Weimar und das dortige Leben und Treiben verbreiteten. Das seltene
Freundschaftsverhältniß zwischen einem geistreichen Fürsten und einem
genialen Dichter hatte allgemeine Sensation erregt, und war gewissermaßen
das Signal geworden für alle Kraft- und Dranggenie's, nach Weimar zu
wallfahrten. Die wunderlichsten Mährchen verbreiteten sich über Goethe und
dessen Freunde Lenz und Klinger, die damals von Frankfurt nach Weimar
gekommen waren. Von Lenz gestand Wieland selbst: "er mache alle Tage
regelmäßig seinen dummen Streich, und wundere sich dann darüber, wie eine
Gans, wenn sie ein Ei gelegt habe." Selbst von Herder ward gefabelt, er
predige in galonnirten Kleidern, mit Stiefeln und Sporen, und reite
unmittelbar nach der Predigt zum Thor hinaus.

Gegen den Antheil an jenem Treiben, den ihm das Gerücht schuld gab,
rechtfertigte sich Wieland in einem Briefe vom 7. Februar 1776 mit den
Worten: "Ich höre, daß gewisse Leute, die aus verächtlichen Ursachen meine
und Goethe's Feinde sind, allerlei Calumnien aussprengen, und unter andern
auch mich, wegen meiner Connexion mit Goethe, mit in das, was hier
geschieht und nicht geschieht, einmischen, und mich zu einem, ich weiß
nicht ob Actuar oder Soufleur oder Lichtputzer bei unsrer Staatscomödie
machen, da ich doch, Dank sei Gott und meinem Genius, ein bloßer Zuschauer
bin -- bereit, mit aller möglichen Bonhomie zu klatschen, wenn gut
gespielt wird, und höchstens die Achseln zuckend, oder ein paar =sacres
bleus= zwischen den Zähnen murmelnd, wenn es dumm geht."

Der Einfluß junger talentvoller Köpfe wirkte aufregend für Wielands
geistige Kraft, zu einer Zeit, wo er in seinen "Unterredungen mit einem
Pfarrer" eine Apologie seiner frühern Schriften niedergelegt hatte. Manche
Pläne entwarf er damals, seinen "deutschen Merkur" gemeinnütziger zu
machen. Nichts, meinte er, würde dieser Zeitschrift mehr aufhelfen, als
wenn man "mehr Urtheile über Bücher und andere Dinge" hinein brächte. "Den
Leuten," schrieb Wieland, "liegt an nichts so viel, als zu wissen, was sie
über alles Vorkommende denken und sagen sollen." Seltener waren allmälig
die Beiträge geworden, durch welche Goethe, Herder, Jacobi u.A. vor dem
Jahre 1776 sein Journal, dessen Aufnahme ihm sehr am Herzen lag,
unterstützt hatten. Es enthielt mehr Aufsätze von seiner eignen Feder, und
fast alle seine Werke theilte er bruchstückweise zuerst in dem "deutschen
Merkur" mit.

Seine fast ununterbrochene Beschäftigung mit der Literatur der Griechen
und Römer entzog ihn nicht philosophischen und historischen Studien im
weitesten Umfange des Worts. Zugleich blieb ihm ein lebendiges Interesse
für alle Ereignisse der Gegenwart. Die Fortschritte des Menschen in seiner
Geistescultur beobachtete Wieland mit scharfem Auge. Er machte sich mit
den neuern Reisebeschreibungen und mit jeder wichtigen Entdeckung bekannt.
Sein reger Geist durchwanderte das große Gebiet der Wissenschaften und
Künste nach allen Richtungen hin. Dadurch erhielt er reichhaltige
Materialien zu größern und kleinen Aufsätzen für den "deutschen Merkur."
Die meisten jener Aufsätze charakterisirte das Streben, Aufklärung zu
verbreiten zu einer Zeit, wo schwärmerische Köpfe, wie der Pater Gaßner in
Wien, der berüchtigte Graf Cagliostro, Meßmer, Schröpfer u.A. dem
Zeitgeiste eine so wunderbare Richtung gaben, daß man sich des Unglaubens
auf der einen Seite, und des Aberglaubens auf der andern beschuldigte.
Behutsam aber glaubte Wieland zu Werke gehen zu müssen, und nicht zu
verkennen war seine Gewissenhaftigkeit in Allem, was er über religiöse
Gegenstände schrieb.

Unter seinen mannigfachen Studien und Beschäftigungen ward er der
Dichtkunst nicht untreu. In diese Zeit seines Lebens fallen die
poetischen Erzählungen: "Gandelin" oder "Liebe um Liebe"; das "Winter- und
Sommermährchen"; "Pervonte"; der "Vogelfang" oder "die drei Lehren", "Hann
und Gulpenheh" u.a.m. Seine Natur neigte sich entschieden zur romantischen
Poesie. Nach seinen eignen Aeußerungen war er überzeugt, daß sich "dem
Mährchen ein höherer Zweck unterlegen lasse, als bloße Unterhaltung
kleiner und großer Kinder." Bei den meisten der vorhin erwähnten Gedichte
hatte Wieland französische Quellen benutzt, die =Fabliaux= von =Chretien
de Troyes=, die =Lays de l'Oiselet= u.a.m. Aus einer altfranzösischen
Sage, =Huon de Bordeaux= betitelt, schöpfte Wieland auch den Stoff zu
seinem "Oberon", durch den er seinen Dichterruhm für immer begründete.

Für eine eigenthümliche Schönheit des Plans und der Composition seines
Epos hielt Wieland, nach seinem eignen Geständniß, "die Art und Weise, wie
die Geschichte von Oberon's Zwist mit seiner Gemahlin Titania in der
Geschichte Hüons und Rezia's eingewebt worden sei." Er schrieb darüber
einem Freunde: "Oberon ist nicht nur aus zwei, sondern, wenn man es genau
nehmen will, aus drei Haupthandlungen zusammengesetzt, nämlich aus dem
Abentheuer, welches Hüon auf Befehl des Kaisers zu bestehen übernommen,
der Geschichte seines Liebesverhältnisses mit Rezia, und der
Wiederaussöhnung der Titania mit Oberon. Aber diese drei Handlungen oder
Fabeln sind dergestalt in Einen Hauptknoten verschlungen, daß keiner ohne
die andern bestehen, oder einen glücklichen Ausgang gewinnen könnte. Ohne
Oberon's Beistand würde Hüon Kaiser Carl's Auftrag unmöglich haben
ausführen können; ohne seine Liebe zu Rezia, und ohne die Hoffnung, welche
Oberon auf die Treue und Standhaftigkeit der beiden Liebenden, als
Werkzeuge seiner eignen Wiedervereinigung mit Titania gründete, würde
dieser Geisterfürst keine Ursache gehabt haben, einen so innigen Antheil
an ihrem Schicksal zu nehmen. Aus dieser, auf wechselseitige
Unentbehrlichkeit gegründeten Verwebung ihres verschiedenen Interesses
entsteht eine Art von Einheit, die meines Erachtens das Verdienst der
Neuheit hat, und deren gute Wirkung der Leser durch sein eigene Theilnahme
an den sämmtlichen handelnden Personen zu stark fühlt, als daß sie ihm
irgend ein Kunstrichter wegdisputiren könnte."

In seinem "Oberon", der sich dadurch von Wielands bisherigen Gedichten
unterschied, daß durchaus keine Spur von satyrischer Tendenz darin zu
entdecken war, hatte er alle Elemente des Romantischen zu vereinigen
gesucht, Schwärmerei im Heroismus, in der Liebe und der Religion. "Es
scheint", schrieb er, "einer der feinsten Kunstgriffe in Gedichten
romantischer Gattung, daß man die Genien und Feen als Wesen einer höhern
Ordnung und Bürger einer andern Welt einführt, deren Natur, Wirkungskreis
und Geschichte für uns immer etwas Räthselhaftes, Geheimes und
Unerklärliches hat, auch alsdann, wenn unsre Begebenheiten durch eine noch
höhere und geheimere Ordnung der Dinge, die man wohl Schicksal nennt, in
die übrigen eingeflochten, und wir, ohne zu wissen, wie und warum,
Werkzeuge abgeben, wodurch das Schicksal ihnen Gutes erweist."

Wieland war noch beschäftigt mit seinem "Oberon", als das Studium der
Alten, an dem er noch immer mit Liebe hing, in ihm die Idee weckte, seinen
Lieblingsdichter Horaz zu übersetzen. Ausgeführt ward diese Idee erst, als
er den "Oberon" vollendet hatte. Wieland beschränkte sich in seiner
Uebersetzung des Horaz nur auf die Briefe und Satyren des römischen
Dichters. Es war ihm mehr darum zu thun, den Geist seines Originals
wiederzugeben, als sich streng an die Form zu halten und die Treue seiner
Uebersetzung bis auf das Buchstäbliche auszudehnen. Um die Manier und den
Ton seines Autors besser zu treffen, wählte er, statt des Hexameters, den
jambischen Vers, den er für geeigneter hielt, die Leichtigkeit und
Gewandtheit der Conversationssprache wiederzugeben. Auch bei seiner
Uebersetzung des Lucian, die er einige Jahre später unternahm, ging er mit
gleicher Freiheit zu Werke, wodurch der Ausdruck bald kürzer, bald
weitläufiger ward als der des Originals. Einen bleibenden Werth verlieh er
seinen Uebersetzungen, durch die denselben beigefügten Einleitungen und
Erläuterungen, die von der gründlichsten Sachkenntniß zeugten. An die
Uebersetzung des Lucian erinnerte sich Wieland noch in spätern Jahren oft
mit Vergnügen. Zwischen ihm und jenem Autor fand eine Art von
Geistesverwandtschaft statt, und Wieland äußerte scherzend, daß er während
jener literarischen Arbeit sich oft dem Glauben an eine Seelenwanderung
überlassen habe.

Einen sehr ernsten Zweck suchte Wieland zu verfolgen in seinen
großentheils durch die politischen Ereignisse veranlaßten "Gesprächen in
Elysium" und in seinen "Göttergesprächen." Früher, als diese Schrift,
entstand ein Werk, das durch seinen Inhalt große Sensation erregte. Die
erste Idee zu seiner "Geschichte der Abderiten" gaben ihm vermuthlich
Erinnerungen an die republikanische Verfassung seiner Vaterstadt Biberach
und eine Vergleichung jener Constitution mit der monarchischen Regierung
in Weimar. Er ward jedoch immer vorsichtiger und behutsamer in seinen
Schriften und Aufsätzen über politische Gegenstände. Schon sein Verhältniß
zum Weimarischen Hofe bestimmte ihn, in dieser Hinsicht Rücksichten zu
nehmen. Sein Freund Jacobi mußte sich's gefallen lassen, daß Wieland in
den für den "deutschen Merkur" bestimmten Bruchstücken des Romans "Alwill"
mehrere Stellen strich, besonders eine über den Fürstendienst. Er schrieb
darüber an Jacobi: "Gott weiß, wie Du, mit dem Bewußtseyn deiner und
meiner Verhältnisse, so etwas hinschreiben konntest, daß ich's drucken
lassen sollte." Bescheidenheit hielt Wieland für eine unerläßliche
Bedingung, unter der ein Privatmann öffentlich über Staatsangelegenheiten
sprechen, und über Maßregeln, von denen das Wohl oder Wehe ganzer Nationen
abhängig sei, ein Urtheil fällen sollte. Er war der Ansicht: die Wünsche
des Volks und die Meinung verständiger und unparteiischer Männer zu
vernehmen, müsse den Fürsten immer willkommen seyn, so lange sie noch
keine entschiedene Parthei ergriffen hätten. Sei aber einmal der
unglückliche Wurf geschehen, so könne das Einmischen von Privatleuten und
ihr Urtheil über die ergriffenen Maßregeln nichts mehr helfen, wohl aber
schaden. Wiederholt warnte Wieland vor dem Mißbrauch der Presse. Aber eine
Reform in den politischen Verhältnissen wünschte und hoffte er sehnlich.
Eine kühnere Sprache als manche seiner Aeußerungen erwarten ließen, führte
Wieland in einem 1784 gedruckten Aufsatze.

"Wenn man", äußerte er darin, "mit der Religion und der Priesterschaft
fertig ist, so wird wahrscheinlich auch die Reihe an Untersuchungen
kommen, die unsern weltlichen Gewalthabern nicht behagen dürften, so
gleichgültig auch das Gefühl ihrer Stärke sie jetzt dagegen machen mag.
Denn auch sie wird man endlich fragen: Aus welcher Macht thut ihr dies und
das? Von wem habt ihr diese Macht empfangen, und wem habt ihr Rechenschaft
davon zu geben? Worauf gründen sich eure Vorrechte, Besitzthümer und
Ansprüche? Wenn sich alle eure Vorrechte -- wie uns unsre Philosophen von
allen Dächern herabpredigen -- auf einen bloßen Vertrag zwischen uns und
euch gründen; wenn alles, was ihr besitzt, blos anvertrautes Gut ist, und
euer Ansehn keinen andern rechtschaffnen Grund hat, noch haben kann, als
eine von uns empfangene bedingte Vollmacht, die wir alle Tage zurücknehmen
können, sobald wir uns auf eine vorteilhaftere Art einzurichten wissen:
wie könnt ihr erwarten, daß so aufgeklärte Leute, wie wir, in der
wichtigen Angelegenheit unsres zeitlichen Lebens euch eine willkührliche
und unbeschränkte Gewalt über unsere Personen, unser Eigenthum und unser
Leben einräumen werden? Ehe wir euern Verordnungen gehorchen, wollen wir
untersuchen, ob sie uns glücklich machen werden. Ehe wir euch Subsidien
bewilligen, wollen wir erst wissen, wie ihr sie zu unserm Nutzen
anzuwenden gedenkt. Und ehe wir uns an die Schlachtbank führen, oder uns
der Gefahr aussetzen lassen, unser Feld verwüstet, unsre Wohnungen
angezündet und unsere Söhne in die Kriegsknechtschaft geführt zu sehen,
wollen wir vorher untersuchen, was uns daran gelegen ist, ob ihr etliche
Quadratmeilen mehr oder weniger zu besteuern habt, oder nicht."

Diese Aeußerungen waren prophetische Worte, die bald nach Friedrichs II.
Tode (1786) und noch mehr durch die spätern politischen Ereignisse sich
bewährten. Die Stellung, welche Wieland damals als Schriftsteller und
Journalist zu behaupten suchte, bezeichnete er selbst in den Worten:

"Es ist eben so wenig meine Absicht, unserm Jahrhundert Hohn zu sprechen,
als ihm zu schmeicheln. Ich halte es für eins der wirksamsten Mittel,
seine Zeitgenossen zu bessern, wenn man ihnen, wie Swift, immer
beleidigende Dinge sagt. Sie immer zu streicheln und liebzukosen und
einzuwiegen und in Schlaf zu singen, taugt nichts."

Die Rechte der Menschheit gegen den Druck des Despotismus in Schutz zu
nehmen, war Wielands unablässiges Bestreben. Bei der sich immer mehr
ausbreitenden Aufklärung, bei den immer raschern Fortschritten der Cultur,
hielt er den Zeitpunkt nicht für entfernt, wo, nach seinem eignen Ausdruck
"die schafsmäßigsten Menschen zu Tigern werden könnten." Nur einer
einzigen Commotion, meinte er, bedürfe es, "um zehn oder zwanzig
Millionen, die nichts mehr als das nackte Leben zu verlieren hätten, dahin
zu bringen, auch dies gegen Alles aufs Spiel zu setzen."

Wielands Welt- und Menschenkenntniß hatte ihn nicht getäuscht. Noch vor
dem Schluß des achtzehnten Jahrhunderts gingen seine Worte durch den
Ausbruch der französischen Revolution fast buchstäblich in Erfüllung. Wie
mächtig dies politische Ereigniß auf ihn eingewirkt, zeigten mehrere
Schriften und Aufsätze, in denen er seine politische Meinung niederlegte.
Cosmopolit im eigentlichsten Sinne des Worts, durfte er sich wohl das
Zeugniß geben, daß "in Allem, was er seit dem 14. Juni 1789 über die
öffentlichen Begebenheiten in Frankreich geschrieben habe, ein gewisser
Geist von Unpartheilichkeit, Billigkeit und Mäßigung athme."

Die Hauptmaxime, die ihn "in seinem Urtheil über die menschlichen Dinge"
leitete, zeigte Wielands eignes Geständniß. "Nie vergesse ich," schrieb
er, "daß Menschen in allen Umständen und Zeiten weder mehr noch weniger,
als Menschen sind. Daher kommt es, daß nicht leicht etwas so gut oder
schlimm, so vernünftig oder so albern, so edel oder so schlecht ist, daß
ich es ihnen nicht unter gewissen Umständen zutrauen sollte. Daher kommt
es, daß ich nichts Vollkommenes von ihnen erwarte, und mich nie darüber
formalisire, wenn sie, zumal in außerordentlichen Lagen und im Gedränge
großer Schwierigkeiten, nicht wie Götter, reine Geister oder stoische
Weise, sondern nur wie arme Erdenklöse, weder weiser, noch consequenter,
noch uneigennütziger handeln, als man es seit so vielen Jahrtausenden von
den Adamskindern gewohnt ist, oder doch billig gewohnt seyn sollte."

Von den Greueln der französischen Revolution wandte sich Wieland mit
Abscheu hinweg. Die Vaterlandsliebe regte sich wieder mächtiger in ihm.
Rühmend hob er das Gute hervor in der wegen ihrer Mängel oft von ihm
getadelten Constitution der deutschen Staaten. In der Liebe zu der
bestehenden Verfassung zeigte sich ihm die wahre Vaterlandsliebe. "Was
kann," schrieb er, "deutscher Patriotismus anders seyn, als das
aufrichtige Bestreben, zur Erhaltung und Vervollkommnung der gegenwärtigen
Verfassung des gemeinen Wesens alles beizutragen, was jeder, nach seinem
Stande, Vermögen und Verhältniß zum Ganzen dazu beizutragen fähig ist? Mit
wie vielem Rechte kann man von uns Deutschen sagen, was der römische
Dichter von den Landleuten sagt: =Felices sua si bona norint=! Glücklich,
wenn der Schlummer der Gewohnheit uns nicht gleichgültig, blind und
undankbar gegen die größten Wohlthaten unserer Verfassung gemacht hätte;
wenn wir ihrer nicht genössen, wie der Gesundheit, deren hohen Werth man
erst fühlt, wenn man sie verloren."

Als politischer Schriftsteller entging Wieland nicht dem Schicksal, wegen
seiner Grundsätze von allen Partheien, sowohl der monarchischen, als
aristokratischen und demokratischen, verkannt, und oft hart angefochten zu
werden. Seine heftigsten Gegner waren die Aristokraten, die ihm seine
Abneigung gegen das Kastenwesen und Privilegien aller Art sehr verübelten.
Gegen den Vorwurf, "die Schuster- und Schneider-Aufklärung befördert zu
haben," vertheidigte sich Wieland mit den Worten: "Meiner geringen Meinung
nach, ist das Beste für den Schuster -- Schuhe zu machen. Sollte aber --
was denn am Ende doch auch keine Unmöglichkeit ist -- ein Schuster
glauben, daß er auch =ultra crepidam= etwas Gemeinnütziges oder ein Wort
zu seiner Zeit zu sagen habe, warum sollte das nicht erlaubt seyn? Einer
von Sokrates bravsten Jüngern war zwar kein Schuster, aber doch einer, der
für die Schuster arbeitet, ein Gerber; und die Athenienser konnten es wohl
leiden, in mehr als dreißig Sokratischen Dialogen, die er schrieb, die
Wahrheit zu hören. Und sagte nicht der wackere Schuster Hans Sachs seinen
Nürnbergern und der ganzen Welt, in seinem naiven Reimen manche heilsame,
mitunter auch manche derbe Wahrheit, ohne daß ein Mensch etwas dagegen
einzuwenden hatte? -- Aber freilich hatte man auch vor 200 Jahren in
Deutschland noch etwas mehr Respect vor einem Menschen und vor einem
Bürger, als heut zu Tage!"

Durch Verschiedenheit der Meinung sah sich Wieland oft den heftigsten
Angriffen blosgestellt. Das Bewußtseyn, einen guten Zweck verfolgt zu
haben, mußte ihn trösten. Daß er oft schärfer gesehen, als Andere, und
manches in prophetischem Geiste gesprochen hatte, bewies er in seinen
"Gesprächen unter vier Augen" durch den Vorschlag: das demokratische
Frankreich möchte zu seiner eignen Rettung -- Buonaparte zum Dictator
ernennen. In jenen politischen Dialogen sah Wielands Blick weit in die
ferne Zukunft hinaus, und in mehreren Schilderungen entwarf er ein
anschauliches Bild von der Zeit, die jenseits der Grenzen seines
Lebens lag.

Von solchen Beschäftigungen ward Wieland wieder zu den Musen zurückgeführt
in den geistreichen Cirkeln, welche die Herzogin Amalia in Ettersburg und
Tiefurth zu versammeln pflegte. Was irgend im Gebiet der Poesie und Musik
von Bedeutung schien, ward in jenen Cirkeln, an denen Goethe, Herder,
Einsiedel, Knebel, Bertuch u.A. Theil nahmen, zu einem Gegenstande der
Unterhaltung. Ländliche Feste und Schauspiele, in denen die eben
genannten Männer, nebst einer Corona Schröter, Amalie v. Göchhausen
u.a. geistreichen Damen sich in die Rollen theilten, wechselten mit
Ergötzlichkeiten anderer Art ab. Einen Beitrag zu den dramatischen
Vorstellungen jener Dilettantengesellschaft, die bald das Schloß zu
Ettersburg, bald die nahgelegene Waldung zum Schauplatz wählte, lieferte
Wieland in seiner "Pandora." Mehrere Gedichte und Aufsätze legte er auch
in dem noch handschriftlich erhaltenen "Tiefurther Journal" nieder.

In solchen Kreisen fühlte sich Wieland sehr behaglich, so wenig er sonst
auch dem Hofleben und der damit verbundenen Etiquette Geschmack abgewinnen
konnte. Noch in späterer Zeit pries er oft das Glück, so geistreichen
Cirkeln angehört zu haben, die durch den lebhaften Austausch der
mannigfachsten Ideen für ihn immer das Interesse der Neuheit behielten.
Die in einem Briefe vom Jahr 1782 enthaltene Schilderung der völligen
Zufriedenheit mit seiner Lage paßte auch für seine spätern Lebensjahre.
Jenes Schreiben enthielt das Geständniß: "In einer erwünschten Befreiung
von öffentlichen Geschäften lebe ich den Musen und mir selbst, ein
unscheinbares, aber glückliches Leben, begünstigt durch die Gnade meines
Fürsten und durch die Liebe vieler Rechtschaffenen."

Der erwähnte Brief schilderte ihn zugleich "umgeben von einer zahlreichen,
um ihn her theils aufblühenden, theils noch aufkeimenden Familie, die
seine Existenz auf die interessanteste Weise vervielfältige und durch die
süßen Sorgen und angenehmen Pachten des Hausvaters sein sonst sehr
einförmiges Leben vor Stockung bewahre." Fühlbar mußte ihm jedoch werden,
daß er, bei aller Sparsamkeit, seinen literarischen Fleiß verdoppeln
mußte, wenn er für den anständigen Unterhalt seiner nicht kleinen Familie
gehörig sorgen wollte. Von vierzehn Kindern, die ihm seine Gattin geboren,
lebten damals noch eilf. Der Vortheil, den er bisher von seinen
schriftstellerischen Arbeiten gezogen, war gering. Den meisten Gewinn
hatte er noch der Herausgabe des "deutschen Merkurs" zu danken gehabt. Bei
den meisten seiner frühern poetischen Werke hatte er sich mit einem
Dukaten für den Druckbogen begnügen müssen. In Bezug auf das Honorar für
seine "Komischen Erzählungen" gestand Wieland einem Freunde: "Jedermann,
welcher weiß, daß in Frankreich dem mittelmäßigsten Reimer und
Romanschreiber wenigstens zwei Louisd'or für den Bogen bezahlt werden,
lacht mich aus, daß die Komischen Erzählungen mir nicht mehr noch weniger
eingetragen haben, als fünf Gulden für den Bogen."

Einigermaßen verbessert hatten sich Wielands literärische Einkünfte durch
seine Bekanntschaft mit dem Buchhändler Reich in Leipzig, der ihm für das
Gedicht "Musarion" ein Honorar von dreißig Dukaten und für den "Diogenes
von Sinope" funfzig gesendet hatte. Der Gelehrtenbuchhandlung in Dessau
hatte Wieland eine nicht unbedeutende Summe auf Actien geliehen und sie
größtentheils eingebüßt. Zurückgeschreckt durch so bittere Erfahrungen,
schwankte er, ein Capital von 1000 Thlrn. daran zu wagen, als die
Unternehmer der Jenaischen Literaturzeitung, Schütz und Bertuch, ihn im
Jahr 1784 zum Beitritt aufgefordert hatten. Dagegen trat Wieland, nach
Reichs Tode, in nähere Verbindung mit dem damals noch sehr jungen
Buchhändler Göschen in Leipzig, der zuerst den "Peregrinus Proteus" und
die "Göttergespräche" druckte, und nachher der Verleger von Wielands
sämmtlichen Werken ward.

Durch eine genaue Revision und Feile wünschte Wieland seinen Schriften den
höchsten Grad von Vollendung zu geben. In der Ankündigung der
Gesammtausgabe seiner Werke im zwölften Stück des "deutschen Merkur" vom
Jahr 1793 äußerte Wieland, daß ihn jene Arbeit schon seit einigen Jahren
beschäftige. "Ich widme ihr," schrieb er, "die heitersten Tage und Stunden
meines Lebens, und spare weder Zeit noch Mühe, um den kleinsten Flecken
wegzubringen, den ich an einem bereits vollendet scheinenden Werke gewahr
werde. Es ist ein süßer Gedanke, zumal in den letzten Herbsttagen des
Lebens, auch nach seinem Tode noch unter den Menschen, die man geliebt
hat, fortzuleben, ihnen noch werth und nützlich zu seyn, und von den
Besten unter ihnen noch geliebt zu werden. Wenn auch die Hoffnung, daß die
Zukunft diesen Gedanken realisiren werde, nur Täuschung wäre: welche
Aufforderung, welche Nachtwachen könnten zu viel seyn, um sich noch in
seinem Leben eine so süße Täuschung zu verschaffen? Niemand kann es
stärker fühlen und einsehen, als ich selbst, daß, meiner angestrengtesten
Bemühungen ungeachtet, auch die besten Producte meines Geistes noch immer
weit unter meiner eignen Idee, geschweige denn unter den Ideal des Schönen
und Guten in ihrer Art bleiben. Dieser Gedanke wird meine Aufmerksamkeit
schärfen, und meinen Fleiß verdoppeln; und so werde ich, was auch der
Erfolg seyn mag, die Welt dereinst desto ruhiger verlassen können, wenn
ich mir bewußt seyn werde, alles, was in meinen Kräften stand, gethan zu
haben, um ihr meinen geistigen Nachlaß so wohl beschaffen und in so guter
Ordnung, als mir möglich war, zu hinterlassen."

Bei der Durchsicht seiner Schriften überzeugte sich Wieland, wie sehr sein
Styl und Geschmack sich allmälig geläutert hatten. Seinen Jugendarbeiten
beurtheilte er mit nachsichtsloser Strenge. Nur wenige nahm er in die
Sammlung seiner Werke auf. Den meisten Werth legte er noch auf seine
"moralischen Erzählungen." Nach einem seiner damaligen Briefe hielt er
diese Erzählungen "für das Beste von allem, was er vor seinem fünf und
zwanzigsten Jahre geschrieben habe." Ueber den Platz, den er seinen ersten
schriftstellerischen Versuchen in der Gesammtausgabe seiner Werke anweisen
sollte, schwankte er lange. In Bezug auf seine Erzählung: "Araspes und
Panthea" äußerte er in einem Briefe an seinen Verleger Göschen: "Ich
finde, daß es die höchste Unschicklichkeit wäre, dies noch sehr
jugendliche und meinen frühern Jugendwerken noch viel zu ähnliche Product
an die Spitze meiner sämmtlichen Schriften zu stellen, und zwar nicht
hinsichtlich des Inhalts oder der darin geäußerten Geisteskräfte (in
welcher Rücksicht es nicht zu verachten ist), sondern weil mein Geschmack
und Styl damals noch zu unreif, und von dem, was er im Agathon und im
goldnen Spiegel ist, noch zu weit entfernt war." Oft verwarf Wieland
wieder die bereits getroffenen Anordnungen. Endlich entschloß er sich,
seine Jugendarbeiten der Ausgabe seiner Werke beizufügen, weil sie doch,
wie er äußerte, "gewissermaßen zur Geschichte unserer Literatur gehörten
und zeigten, von welchem Punkte er ausgegangen sei."

Längere Zeit beschäftigte sich Wieland mit dem Gedanken, auch seine
Uebersetzungen in die Sammlung seiner Werke aufzunehmen. Ueber diese Idee,
die er wieder verwarf, äußerte er sich in einem Briefe vom 1. November
1793 mit den Worten: "Alle Welt stimmt mit Recht darin überein, daß meine
Uebersetzungen des Horaz und des Lucian so viel von meinem Eignen haben,
und sich so weit von der gewöhnlichen Uebersetzer-Manier entfernen, daß
sie so gut, als irgend eins meiner Originalwerke in eine Sammlung aller
meiner Schriften gehören, zumal da der Commentar einen eben so
beträchtlichen Theil ausmacht. Ich glaube es dem Publikum schuldig zu
seyn, daß die allgemeine Ausgabe aller meiner Werke, auch die Satyren und
Briefe des Horaz, und wenigstens die auserlesenen Werke Lucian's nebst
meinem Commentar enthalte."

Im Allgemeinen erklärte sich Wieland über die Gesammtausgabe seiner
Schriften in einem Briefe vom 30. Juni 1795 mit den Worten: "Unter meinen
sämmtlichen Werken will ich eigentlich nichts verstanden haben, als was
ich nach meiner besten Ueberzeugung für werth halte, unter die besten und
reifsten Producte meines Geistes aufgenommen zu werden." Mehrere seiner
Werke wurden von ihm umgearbeitet, um sie dem ihm vorschwebenden Ideal von
Vollkommenheit möglichst zu nähern. Er scheute weder Zeit noch Mühe,
siebzehn Gesänge seines "Neuen Amadis," dessen "licensiöse Versart" ihm
nicht behagte, in zehnzeilige Stanzen umzuschmelzen. Nach seinem eignen
Geständniß ging Wielands Bemühen hauptsächlich darauf hinaus, sowohl dem
eben erwähnten Gedicht, als seinen übrigen poetischen Arbeiten, "ohne
Nachtheil der ungezwungenen Leichtigkeit, Correctheit des Stils und der
Sprache zu geben." Zu Anfange des Februar hatte er die "wirklich mühsame
Revision der dreißig Bände seiner sämmtlichen Werke" vollendet. Er sah
sich dadurch mancher Sorgen überhoben. Einer reinen Freude überließ er
sich indeß erst, als die empfangenen Nachrichten von zahlreichen
Subscriptionen einigermaßen seine Besorgnisse milderten, daß das
Unternehmen für seinen Verleger einen bedeutenden Verlust herbeiführen
möchte.

Die politischen Ereignisse vermehrten in dieser Hinsicht Wielands
Besorgniß. Nicht für sonderlich günstig hielt er den Moment, in welchem
die Gesammtausgabe seiner Werke an's Licht trat. "Wir sind leider,"
schrieb er, "in eine unglückliche Zeit gefallen, und selbst die Hoffnung,
das Einzige, was uns zum Trost noch übrig blieb, scheint bereit, mit jedem
Augenblicke die Flügel aufzuspannen, und uns durch die Flucht einem
Zustande zu überlassen, der durch seine Ungewißheit beinahe noch schlimmer
ist, als das Aergste, was uns wirklich treffen kann." Manches
Unerfreuliche brachte ihm aber auch schon die Gegenwart. Wielands Unmuth
kannte keine Grenzen, als ein Wiener Nachdruck seiner Werke, ihren
rechtmäßigen Verleger, der bei dem Unternehmen kein Opfer gescheut, mit
einem bedeutenden Verlust bedrohte.

In seinem Familienkreise mußte Wieland Trost und Erheiterung suchen, und
er suchte dort beides nicht vergebens. Kaum hätte er eine Gattin finden
können, die die Pflichten einer thätigen Hausfrau und sorgsamen Mutter
pünktlicher erfüllt hätte, als seine liebe Dorothea. Ungestört konnte er
den größten Theil des Tages an seinem Arbeitstisch zubringen, und dadurch
nach allen Kräften für das Wohl seiner Familie sorgen. Ohne durch ihr
Aeußeres, noch durch Talente sich auszuzeichnen, war Wielands Gattin sein
höchstes Lebensglück. In einem seiner Briefe nannte er sie ein Muster
jeder weiblichen und häuslichen Tugend. "Sie ist", schrieb er, "frei von
jedem Fehler ihres Geschlechts, mit einem Kopf ohne Vorurteil, und mit
einem moralischen Charakter, der einer Heiligen Ehre machen würde. Die
Jahre, die ich mit ihr lebe, sind herangekommen, ohne daß ich nur ein
einziges Mal gewünscht hätte, nicht verheirathet zu seyn. Im Gegentheil
ist sie und ihre Existenz so mit der meinigen verwebt, daß ich nicht acht
Tage von ihr entfernt seyn kann, ohne etwas dem Schweizer-Heimweh
Aehnliches zu empfinden." Die innige Liebe zu seiner Gattin gab ihm auch
in einem Briefe an Gleim die Worte ein: "Gott hat mich aus einer Gefahr
erlöst, an die ich ohne Schaudern nicht denken kann. Ich war nahe daran,
oder wenigstens machte mich Liebe und Angst denken, das beste, für mich
allein geschaffene Weibchen zu verlieren. Alle lieben Engel Gottes haben
Mitleid mit mir und meinen armen Kindern gehabt; wir haben unser bestes
Mütterchen wieder, und sie befindet sich außer Gefahr."

Die Geburt eines Kindes hielt Wieland immer für einen Zuwachs seiner
häuslichen Glückseligkeit. Mit reiner Vaterfreude betrachtete er die
Entwicklung der "kleinen krabblichten Mitteldinger von Aeffchen und
Engelchen", wie er seine lieben Sprößlinge scherzweise nannte. Es war ein
herzerfreuender Anblick für ihn, und oft bat er einen auswärtigen Freund,
doch zu ihm zu kommen und seine Freude darüber zu theilen, daß die
Herzogin Mutter, der Herzog, Prinz Constantin, Goethe, Gleim u.A. bei der
Taufe seiner Kinder Pathenstellen übernommen. Seine Gattin hatte ihm
vierzehn Kinder geboren, von denen ihm sechs Töchter und drei Söhne am
Leben blieben. Zwei liebe Kinder, Philipp und Wilhelm, entriß ihm der Tod.
"Die Zeit", schrieb Wieland "heilt wohl Wunden dieser Art, aber die Narbe,
die sie zurücklassen, bleibt so lange wir leben."

Noch ehe ihn jener zwiefach harte Schicksalsschlag getroffen, hatte
Wieland seiner Jugendfreundin Sophie la Roche geschrieben: "Ich habe eine
ganz artige Nachkommenschaft um mich her, alle so gesund und munter,
gutartig und hoffnungsvoll, jedes in seiner Art, daß ich meine Lust und
Freude daran habe, und mich gerade wegen dessen, was die Meisten für eine
große Last halten würden, für einen der glücklichen Sterblichen auf Gottes
Erdboden halte. Das Alter überschleicht mich ganz unmerklich mitten unter
dieser um mich aufsprossenden und aufblühenden jungen Welt. Ich erfahre je
länger je mehr, daß alle wahre menschliche Seligkeit innerhalb der Räume
des ehelichen Lebens liegt. Ich werde immer mehr Mensch, und in eben der
Proportion immer glücklicher und besser. Arbeiten wird meine Lust, weil
ich für meine Kinder arbeite, und auch davon bin ich im Innersten
überzeugt, daß mein ruhiges Vertrauen auf die Hand, die das Gewebe unserer
Schickungen webt, weder mich, noch die Meinigen betrügen werde."

Wielands Familienkreis war noch durch einen talentvollen jungen Mann
erweitert worden, den er bereits 1785 als Haus- und Tischgenossen bei sich
aufgenommen hatte. Dieser junge Mann, der, anfangs Hauslehrer von Wielands
Kindern, späterhin durch Familienbande noch näher an ihn geknüpft ward,
war Reinhold. "Es ist eine wunderbare Geschichte", schrieb Wieland den 15.
Mai 1785 an Gleim, "wie und auf was für Art dieser junge Mann aus den
Wolken, oder vielmehr aus den Armen irgend eines Gottes in meinen Schooß
gefallen, und mir und meiner Frau so lieb geworden ist, daß wir ihn mit
einstimmigem Beifall unseres Kopfes und Herzens zu unserem Sohne
angenommen haben."

Aus Wien gebürtig und in einem Jesuitencollegium erzogen, hatte Reinhold
dem Mönchsleben in dem Barnabiter-Orden so wenig Geschmack abgewinnen
können, daß er heimlich nach Leipzig entfloh und von da nach Weimar ging,
wohin ihn seine Freunde v. Gemmingen und Blumauer an Wieland empfohlen
hatten. Die wohlwollende Aufnahme, die er dort fand, verbunden mit dem
Genuß der Denkfreiheit in einem protestantischen Lande, versetzte ihn in
die froheste Stimmung. Selbst über seine noch ungewisse Zukunft konnte er
sich beruhigen, da Wieland ihn seines Charakters und seiner Kenntnisse
wegen schätzte, ihm einen Antheil an der Redaction des "deutschen Merkurs"
gönnte, und später durch seinen Einfluß ihm eine Professur der Philosophie
auf der Universität Jena verschaffte. Noch fester ward Reinhold's
Verhältniß zur Wielandschen Familie durch seine Neigung zu des Dichters
ältester Tochter, der damals sechzehnjährigen Sophie. Reinhold erhielt am
Altar ihre Hand, und fortwährend, auch später, als er einem Ruf nach Kiel
gefolgt war, bestand zwischen ihm und Wieland ein ungetrübtes
Freundschaftsverhältniß.

Wielands Vaterfreuden wurden erhöht, als er auch seine übrigen erwachsenen
Töchter glücklich vermählt sah. Die Prediger Schorcht und Liebeskind,
letzterer bekannt als Verfasser der von Herder herausgegebenen
"Palmblätter" und als Mitarbeiter an Wielands "Dschinnistan", hatten sich
mit Caroline und Amalie Wieland verheirathet. Julie war die Gattin des
Kammerraths Stichling in Weimar geworden, und Charlotte, die 1794 mit dem
Dichter Baggesen und dessen Gattin nach der Schweiz gereist war, knüpfte
dort unvermutet ein Ehebündniß. Wieland schrieb darüber den 17. April
1795: "Wenn je eine Ehe im Himmel geschlossen worden, so ist es gewiß
diese, die sich auf eine beinahe wunderbare Art, und doch wieder so
natürlich durch die entschiedenste Sympathie der Herzen, Gemüthsart,
Neigungen, Sitten -- zwischen dem Sohne Salomo Geßners, meines liebsten
und einzigen Jugendfreundes und einer Tochter seines Freundes Wieland
geschlossen hat -- eine Verbindung, die in jedem Betracht so ganz nach den
innersten Wünschen meines Herzens ist, daß ich mich nicht erwehren kann,
dem schönen Wahn der vortrefflichen Salomo Geßnerschen Wittwe Raum zu
geben, und mit ihr zu glauben, daß der Geist meines verewigten Freundes
selbst diese Ehe geknüpft habe."

In seiner eigenen Ehe blieb Wieland immer dem schon früh gefaßten
Grundsatze treu, in seinem Aufwande nie die durch seine Lage und seine
Verhältnisse ihm vorgeschriebenen Grenzen zu überschreiten. Einfach und
schlicht, wie seine Lebensweise, war Wielands Wohnung und Kleidung. Nichts
erinnerte in seinen Umgebungen an Prunk und Glanz, und Luxusartikel kannte
er fast gar nicht. Ueberall aber zeigte sich in seinem Haushalt die
äußerste Sauberkeit und Ordnung. Sein Mittagstisch war einfach, und
überhaupt jede Ueppigkeit und Verschwendung ihm völlig fremd. Er sah ein,
daß der Seinigen Ruhe, wie seine eigene, durch einen seine Kräfte
übersteigenden Aufwand leicht gefährdet werden konnte.

Seine Sparsamkeit artete nie in Geiz aus. Es war ein harmloses Spiel, wenn
er zuweilen mit Wohlgefallen empfangene Goldstücke betrachtete oder sich
dergleichen Münzen gegen Silbergeld einwechselte. Er mußte sich sagen, daß
er sie doch nicht behalten konnte, und willig gab er sie hin zu nöthigen
und unentbehrlichen Ausgaben.

Völlig fremd war Wielands Charakter jede Art von Habsucht und Eigennutz.
Sein poetischer Sinn machte ihn gleichgültig gegen den Erwerb, so wenig er
das Erworbene verschwendete. Schon seinen hausväterlichen Pflichten
glaubte er das schuldig zu seyn. Doch übte er Gastfreundschaft im
schönsten Sinne des Worts. Seine Freunde fanden bei ihm immer die
herzliche Aufnahme, die ihm selbst in seinen Jugendjahren in Bodmers Hause
zu Theil geworden war. So weit es seine Kräfte irgend erlaubten, half er
jedem, der sich an ihn wandte, gern mit Rath und That. Um aufkeimende
Talente zu unterstützen, bewilligte er für Beiträge zu seinem "deutschen
Merkur" mitunter ein höheres Honorar, als er selbst erhielt. Aus
Gutmüthigkeit wies er selbst Manuscripte, die er nie abdrucken ließ, nicht
zurück, sondern zeigte sich bereit, sie zu bezahlen -- eine Liberalität,
durch welche der Gewinn, den ihm sein Journal abwarf, nie bedeutend werden
konnte.

Im Grunde war Wieland in Bezug auf sich selbst sparsamer, als gegen
Andere. Darin lag auch vielleicht der Grund, weshalb er während seines
Aufenthalts in Weimar nur wenige Reisen unternahm, obgleich er sie zur
Erholung von angestrengten Geistesarbeiten wohl bedurft hätte. Seine
eigene Aeußerung, daß er "ein Mensch sei, der selten aus seinem
Schneckenhäuschen heraus krieche", schien sich an ihm bewähren zu wollen.
In einem Briefe an Gleim setzte er die Gründe auseinander, weshalb er
einer Einladung, nach Halberstadt zu kommen, nicht folgen könne. "Tausend
seidene Bänder", schrieb er, "fesseln mich an Weimar. Ich bin in den Boden
eingewurzelt und um nur Eins zu sagen, wie kann ich, oder wie könnte meine
Frau mit mir, sich von den Kindern trennen? Unser Haus ist eine kleine
Welt für uns geworden. Aber Sie, liebster Gleim, Sie haben keine solchen
Hindernisse. Kommen Sie zu uns, und versuchen Sie einmal, wie sich's in
meinem Hause lebt, wo alle Augenblicke aus irgend einem Winkel ein anderes
Bübchen oder Mädchen, auf das man nicht gerechnet hatte, hervorgekrochen
kommt."

Eine Reihe von Jahren verstrich, ehe Wieland, den nicht blos die Liebe zur
Gemächlichkeit, sondern auch die mannigfachen mit der Herausgabe des
"deutschen Merkur" verbundenen Geschäfte an sein Haus fesselten, sich mit
Reiseplänen beschäftigte. Zur Stärkung seiner Gesundheit entschloß er sich
1794 zu einem Ausflug nach Leipzig und Dresden. Nach der letztgenannten
Stadt zog ihn die dortige Gemäldegallerie. Er wünschte in Dresden das
strengste Incognito zu beobachten. An seinen Freund und Verleger Göschen
schrieb er darüber: "Ich weiß nicht, warum Frau Fama so grillenhaft ist,
sich schon im Voraus mit einer so unbedeutenden Sache, als meine Excursion
nach Dresden ist, so viel zu thun zu machen. Es ist meine Meinung gar
nicht, mich in Dresden Allen, die mich in Beschlag nehmen sollten,
preiszugeben. Weder meine Gesundheit, noch meine Diät, die ich in meinen
Jahren bei einer äußerst zarten und reizbaren Constitution zu beobachten
habe, noch meine Absicht, meine Zeit in Dresden zur Betrachtung der
dortigen herrlichen Gemäldesammlung zu benutzen, könnte sich mit vielen
Aufwartungen, Besuchen, Diners und Soupee's vertragen, und ich wollte die
Reise dorthin lieber ganz aufgeben, als die Freiheit, auch in Dresden (wo
freilich keine Freiheitsbäume so leicht Wurzel fassen können) nach meinem
eigenen Sinn und Willen zu leben."

Dieser Wunsch ging nicht ganz in Erfüllung. So gern auch Wieland jeder
Gelegenheit, sich gefeiert zu sehen, auswich, hatte er es doch nicht
vermeiden können, in Pillnitz dem Churfürsten vorgestellt zu werden.
Manche interessante Bekanntschaften, die er in Dresden machte, ließen ihn
jedoch seine Reise nicht bereuen. Mit größern Hindernissen hatte er zu
kämpfen, ehe er die Idee, das Land wieder zu sehen in dem er seine Jugend
verlebt, realisirte. Nicht nur für den "deutschen Merkur", sondern auch
für die ununterbrochene Fortsetzung des Drucks seiner sämmtlichen Werke
hatte er Sorge tragen müssen, ehe er an einen sechsmonatlichen Aufenthalt
in der Schweiz denken konnte, von welchem er sich, nach seiner eigenen
Aeußerung, "für seinen innern und äußern Menschen viel Gutes versprach."
Nicht blos die Sehnsucht, seine an den Buchhändler Geßner in Zürich
verheirathete Tochter Charlotte wiederzusehen, bewog ihn zu jener Reise.
Auch sein leidender Gesundheitszustand mußte ihm sagen, daß ihm Erholung
höchst nöthig sei. "Ich bedarf", schrieb Wieland, "einer solchen
Aufziehung meines innern Uhrwerks, und die Freuden des Herzens, die mich
in der Geßnerschen Familie erwarten, werden ein Trunk aus der =Fontaine de
Juvence= für mich seyn."

Ein Anflug von Hypochondrie, wie er selbst gestand, machte allerlei
Bedenklichkeiten in Wieland rege, ehe er sich entschloß, die Reise nach
der Schweiz anzutreten. "Man spricht und schreibt", äußerte er in einem
seiner damaligen Briefe, "gar so viel von der Unsicherheit der Landstraßen
in Franken und Schwaben, wo zahlreiche Räuberbanden sich eingenistet haben
sollen, daß ich in der That nicht weiß, ob ich Recht thue, eine so
gefährliche Reise mit Weib und Kindern zu wagen. Ueberhaupt kommt mir ganz
Deutschland jetzt nicht viel besser vor, als es in den Zeiten des
dreißigjährigen Krieges war, und ich gestehe, daß ich alles Zutrauen zu
den Menschen verloren habe, und in jedem Unbekannten einen Dieb und Mörder
zu sehen glaube." An seinen Schwiegersohn, den Buchhändler Geßner, schrieb
Wieland bald nachher: "Ich sollte freilich, wenn ich auch nur so viel
Glauben hätte, als der zehnte Theil eines Senfkorns, mehr Vertrauen setzen
in die lieben Engelein, die uns geleiten werden. Aber das ist eben
das Elend, daß ich weniger Glauben habe, als der heilige Sanct Thomas,
und auch nicht viel mehr Herz als Glauben. Da lob' ich mir meine
ehrliche Hausfrau, eure Mutter! Die ist so zart, als ob sie aus
Postpapierschnitzeln gemacht wäre, und hat Herz und Unerschrockenheit und
Heldenmuth, trotz der tapfersten aller Marfisen und Bradamanten."

Am 24. Mai 1795 war Wieland mit seiner Frau und drei Kindern, Caroline,
Wilhelm und Luise, in einen bequemen Wagen, den er der Herzogin Amalia
verdankte, von Weimar abgereist. Die freundliche Aufnahme, die er
unterwegs an mehrern Orten, besonders in Nürnberg gefunden, ward noch
übertroffen durch die zahlreichen Beweise von Liebe und Wohlwollen, die er
von ältern und jüngern Freunden bei seinem Eintritt in die Schweiz
empfing. An Göschen schrieb Wieland den 8. August 1795. "Sie erhalten dies
Blättchen nicht -- wie Sie billig vermuthen könnten -- von den Ufern des
Lethe, dessen Anwohner ein süßes Vergessen aller Dinge über der Erde
eingesogen haben, sondern von dem rechten Ufer des Zürchersees, in dessen
Nachbarschaft ich ein artiges kleines Häuschen schon seit ungefähr acht
Wochen bewohne, und mich so wohl befinde, als ob ich in meinem nun bald
zurückgelegten 63sten Jahre auf neue Rechnung zu leben anfangen sollte.
Sie kennen das Land und den Ort und die liebenswürdigen Menschen, mit
denen ich lebe. Sie haben sich selbst, wenn ich nicht irre, mehrere Tage
in dem Geßnerschen Hause aufgehalten, und wenn Sie sich nun das Vergnügen
denken, in welches ich durch eins meiner liebsten Kinder mit demselben
gekommen bin, so werden Sie sich leicht vorstellen können, daß Tage und
Wochen mit einer mir selbst kaum begreiflichen Geschwindigkeit, über
meinem Haupt wegfliegen, und wie lange mein hiesiger Aufenthalt auch
währen könnte, er mir am überraschenden Tage des Scheidens doch immer nur
ein kurzer Morgentraum scheinen wird."

Durch manche Besorgnisse, die der Gang der politischen Ereignisse in ihm
weckte, fühlte sich Wieland bewogen, seine Abreise zu beschleunigen. "Der
Krieg", schrieb er, "hat sich nun von den Ufern des Rheins und Neckars bis
in's Herz von Deutschland gezogen. Alles weicht dem unaufhaltsamen Strom,
und es fehlt hier nicht an Gerüchten, die uns auch für die Reiche von
Thüringen und Sachsen bekümmert machen könnten, wofern es den Westfranken
vielleicht Ernst seyn sollte, allen freiwilligen sowohl als gezwungenen
Theilnehmern an dem Göttern und Menschen verhaßten Kriege ihre schwere
Hand fühlen zu lassen. Haben nun auch die Zeitumstände mich die Wonnetage,
die ich mir von meinem hiesigen Aufenthalt versprach, nicht so rein
genießen lassen, als ich wohl gewünscht hätte, so ist doch einer von den
Hauptzwecken meiner Reise erreicht. Ich befinde mich ungemein wohl, und
wenn der gute Genius, der meine Reise von Weimar nach Zürich begünstigte,
mich auch von Zürich nach Weimar zurückgeleitet, so darf ich hoffen, die
guten Folgen derselben für meine Gesundheit und die Munterkeit meines
Geistes noch mehrere Jahren zu verspüren."

Am 15. September 1795 meldete Wieland, daß er letztverwichenen Sonntag um
zwei Uhr Nachmittags mit seiner lieben Reisegesellschaft gesund und
wohlbehalten in Weimar angekommen sei. "Sein guter Genius", schrieb er,
"habe es so geleitet, daß er auf der ganzen Route über Stuttgart,
Heilbronn, Schwäbisch-Hall, Anspach, Nürnberg, Bamberg, Coburg und
Saalfeld keinen Franzosen zu Gesicht bekommen, auch nirgends kaiserliche
Truppen angetroffen, auf keiner Post länger als eine Stunde aufgehalten
worden sei, daß er seine aus Vorsicht mitgenommenen deutschen und
französischen Pässe auch nicht ein einziges Mal nöthig gehabt, und mit
Einem Worte so ruhig und bequem gereist sei, als ob überall Friede wäre."

Sein Aufenthalt in der Schweiz hatte ihm das Landleben von einer so
anmuthigen Seite gezeigt, daß ihm, der, nach seinem eignen Geständniß,
"gern wie Horaz, durch's Leben weggeschlichen wäre, und der nichts mehr
haßte als Stadt-, Hof- und Weltgetümmel", sich oft der sehnsuchtsvolle
Wunsch aufdrang, in ländlicher Zurückgezogenheit, der Natur, sich selbst
und den Seinigen leben zu können. Die Achtung und Neigung fürstlicher
Gönner, die Freundschaft mancher vorzüglichen Männer, die Weimar damals in
sich versammelte, hätten ihn in jenem Entschluß wankend machen können. Oft
aber ergoß sich Wieland in bittere Klagen, daß er bei aller Muße doch ein
sehr zerstückeltes Leben führe, mit Unterbrechungen durch Besuche von
Einheimischen und Fremden. Sein Zartgefühl für das Schickliche versetzte
ihn in eine sehr unmuthige Stimmung, wenn er von Fremden im Schlafrock und
in der Nachtmütze überrascht ward. Trostlos machte ihn besonders die
Vorstellung, daß seine arglos hingeworfenen Aeußerungen von solchen
Besuchenden aufgefangen und öffentlich bekannt gemacht werden könnten.
All' diesem Ungemach glaubte er in einer ländlichen Zurückgezogenheit zu
entgehen, die ihm überdieß manchen Lieblingsplan, der seinen Geist
beschäftigte, auszuführen vergönnte. Ernstlich dachte er längere Zeit
daran, seinen bisherigen Aufenthalt in Weimar mit einem freundlichen
Landhause bei Hohenstädt, unweit Grimma, zu vertauschen. Viel Lockendes
hatte für ihn die Idee, dort seines Freundes Göschen Nachbar zu werden.
Seine Verhältnisse zum Weimarischen Hofe nöthigten ihn indeß, diesen Plan
wieder aufzugeben.

Den Aufenthalt in dem unweit Weimar gelegenen Rittergute Tannrode malte
sich Wielands Poesie mit den glänzendsten Farben aus. Ueber den Ankauf
dieses Gutes, das der Familie von Egloffstein gehörte, pflog er
Unterhandlungen. Er nannte es in einem seiner Briefe ein ächtes
Horazisches Sabinum. "Ich schmeichle mir", schrieb er, "wenn ich erst in
meinem alten Schlößchen Tannrode etablirt seyn werde, in der herrlichen
Luft und der schönen Natur, die mich dort umgeben wird, neue Munterkeit
und Kraft zu meinen Geistesarbeiten zu erhalten." Diese Idee gab Wieland
jedoch wieder auf. Er entschloß sich zu dem Kauf des unweit Weimar
gelegenen Gutes Osmanstädt für die Summe von 22,000 Thalern. Diese Summe
glaubte er theils durch den Verkauf seines Hauses in Weimar, theils durch
ein etliche Jahre verzinsliches und nach und nach abzutragendes Capital
decken zu können, das er durch Vermittlung seines Freundes Göschen zu
erhalten hoffte.

Mit manchen Hindernissen hatte Wieland, da Göschen's Antwort ablehnend
ausfiel, noch zu kämpfen, ehe er seinen Lieblingswunsch realisiren konnte.
Seinen Credit in Weimar wollte er nicht benutzen. "Davon bin ich ziemlich
überzeugt", schrieb er, "wenn alle andern Stricke reißen sollten, der
Herzog würde mich nicht in der Noth stecken lassen. Aber ich habe mehr als
Eine Ursache, zu diesem heroischen Mittel, nur im äußersten Nothfall zu
concurriren. In einem Briefe an Göschen äußerte Wieland: "Hören Sie,
lieber Freund, wie ich glaube, daß meine Angelegenheit, ohne daß Ihnen
oder mir zu wehe dabei geschieht, arrangirt werden könnte; denn ganz kann
ich Sie freilich nicht aus dem Spiel lassen, so sehr ich's auch thun zu
können wünschte. Sie sind nun einmal, weil Sie es selbst so gewollt haben,
mein Verleger, und müssen es seyn und bleiben, dafür ist kein Rath." --
Nachdem Wieland nun das Honorar für die neue Ausgabe seiner Werke auf 7000
Thaler festgesetzt hatte, schloß er seinen Brief an Göschen mit den
Worten. "Warum ich Sie bitte, ist, daß ich auf künftigen Michaelistag 4000
Thaler von Ihnen zu empfangen sicher rechnen könnte."

Wie wohl sich Wieland fühlte in seinem "Osmantinum" oder seiner
"Oberinstädtischen Retraite", wie er sein ländliches Asyl mitunter nannte,
schilderten mehrere seiner damaligen Briefe. Am 25. April 1797 hatte er
dort, nach abgeschlossenem Kauf, seinen Einzug gehalten. Ein Vierteljahr
später, den 25. Juli, schrieb er: "Mir ist, als ob gar keine andere Art zu
existiren für mich möglich sei, und die Weimarischen Propheten, die als
ganz unfehlbar voraussahen, daß ich mich gar jämmerlich auf dem Lande und
=vis à vis de moi même= langweilen würde, bestehen mit Schande. Auch
sperren sie die Augen mächtig darüber auf, daß ich so heiter und vergnügt
aussehe, und können sich daß Phänomen gar nicht erklären. Ich hingegen
begreife das Wunder sehr gut, und in der That ungleich besser, als wie ich
die vier und zwanzig Jahre, die ich in Weimar gelebt, noch so leidlich
habe aushalten können. Landluft, unverkünstelte Natur, viel Gras und
schöne Bäume, äußere Ruhe und freie Disposition über mich selbst und meine
Zeit -- das Alles zusammengenommen ist, so zu sagen, mein Element, so gut,
wie die Luft des Vogels und das Wasser des Fisches Element ist; und es
geht also ganz natürlich zu, daß ich darin gedeihe."

Wieland war damals unerschöpflich im Lobe des Landlebens, das, wie er
glaubte, sehr wohlthätig auf seinen Gesundheitszustand einwirke. Er
schrieb darüber den 19. December 1797 einem Freunde: "Das Angenehmste ist,
daß ich in diesem veränderlichen, dumpfen und schlackrigen Winter eine
über alle Menschenerwartung hinausgehende Probe über meine
Leibesconstitution mache. In der Stadt würde ich mich in diesen
verwichenen acht Wochen wahrscheinlich ziemlich schlecht befunden haben;
hier in meinem Hause zu Osmanstädt befinde ich mich ununterbrochen wohl
und munter, arbeite an meinem Schreibtisch mit Succeß, habe, ungeachtet
ich wenig an die Thür komme, guten Appetit, und schlafe weit besser, als
ehemals. Alles dies entscheidet, wenigstens was mich betrifft, den Vorzug
des Landlebens vor dem Stadtleben, nichts von den negativen und passiven
Vorzügen zu gedenken, welche die Landmaus beim Horaz gegen ihre Freundin,
die Stadtmaus, geltend macht. Nebenher thut mir auch das Bewußtseyn wohl,
daß ich meinen Garten bereits in einen merklich bessern Zustand versetzt
habe. Ueber dreihundert Bäume habe ich gepflanzt, von deren größerem
Theil, wenn sie gut durch diesen Winter kommen, ich wenigstens die ersten
Früchte zu erleben hoffen kann; und das, was ich auf Cultur und
Verbesserung verschiedener, nach und nach durch Verwahrlosung in Abnahme
gekommener Parthien bereits gewandt habe und noch verwenden werde, wird
schon im künftigen Jahre so auffallend seyn, daß, wer mich wieder besucht,
sich in ein kleines Paradies versetzt zu sehen glauben wird."

Unter den erwähnten ländlichen Beschäftigungen war Wieland seinen
literarischen Arbeiten nicht untreu geworden, obgleich manche darunter ihm
so viel Beschwerden und Verdruß bereiteten, daß er sehnlich wünschte, sich
ihrer entledigen zu können. Den "deutschen Merkur" würde er, wenn er den
mäßigen Gewinn, den ihm diese Zeitschrift abwarf, hätte entbehren können,
zuerst aufgegeben haben. Sehr unwillig ward er mitunter über die
reichlichen Zusendungen schlechter Verse und anderer mittelmäßiger
Produkte. Besonders ward Wielands Zeit zerstückelt durch die Beantwortung
zahlreicher Briefe, die aus allen Gegenden Deutschlands an ihn gelangten.
In dieser Beantwortung war er freilich mitunter so saumselig, daß er die
deshalb ihm gemachten Vorwürfe wohl verdient zu haben glaubte, und sich
selbst bisweilen noch schärfer tadelte. Wielands Humor, der ihn nie ganz
verließ, gab ihm einst eine öffentliche Erklärung ein, durch die er den zu
häufigen und werthlosen Manuscriptsendungen vorbeugen wollte.

"Verschiedene, welche mich," schrieb er, "mit allerlei theils
versificirten, theils prosaisch-poetischen Aufsätzen, Idyllen u. dgl. für
den Merkur zu beschenken die Gewogenheit hatten, setzen mich in eine Art
von Verlegenheit, deren ich gern auf immer überhoben zu seyn wünsche. Ihr
geneigter Wille verdient Dank; aber es entsteht hier eine leidige
Collision von Pflichten, deren Effekte weder ihnen noch mir angenehm seyn
können. Einige scheinen von der Güte ihrer Producte so überzeugt zu seyn,
daß man ihnen, ohne Beleidigung, weder sagen, noch zu verstehen geben
kann, man sei anderer Meinung. Andere sind zwar bescheidener, geben sich
blos für Anfänger aus, bitten um Nachsicht, oder daß man ihnen ihre
Lection corrigiren, oder ihnen wenigstens sagen möchte, ob sie zur
Dichterei berufen seien oder nicht. Aber sie bringen das mit einer so
sichtbaren Erwartung eines höflichen, d.i. ihrer Eigenliebe schmeichelnden
Bescheides vor, daß man's kaum über's Herz bringen kann, ihnen durch eine
ehrliche Antwort wehe zu thun. Hierzu kommt noch, daß unser einer -- der
von einem solchen jungen Candidaten des Musenpriesterthums gefragt wird:
Meister, was soll ich thun? und ihm nach seinem Gewissen die Antwort
werden läßt: Alles, lieber Freund, nur keine Verse machen! -- sich darauf
verlassen kann, daß der junge Aspirant diese Antwort geradezu für einen
Beruf annehmen wird, sich nun erst recht auf's Versemachen zu legen. Denn
-- sagt er zu sich selbst -- meine Verse müssen doch wohl gut seyn, weil
Wieland sich fürchtet, daß ich ihn ausstechen werde, und mich also gleich
an der Schwelle des Musentempels gern zurückschrecken möchte. -- Wie
könnte der arme Verfasser des Winter- und Sommermährchens sich
unterstehen, einem solchen Rivalen etwas Unangenehmes zu sagen? Der junge
Mann würde natürlicher Weise denken müssen, es verdrieße Wieland nur, sich
in Leichtigkeit der Verse und guter Art zu erzählen, übertroffen zu sehen.
Das will ich denn auch dem jungen Dichter hiermit ohne Widerrede
zugestanden haben. Nur der Merkur ist kein würdiger Schauplatz für solche
Originalwerke. Mein unmaßgeblicher Rath ist, sie besonders, und um des
Effects willen, auf prächtigem holländischen Papier, mit Kupfern von
Chodowiecky, abdrucken zu lassen. Der Verfasser wird an der Wirkung sein
Wunder sehen! Jetzt ist gerade der rechte Zeitpunkt, wo die Nation für
solche Werke Sinn hat, denn man sieht ja, wie gut sie den Oberon
aufgenommen, der doch nur auf schlechtem Papier, und ohne Kupfer von
irgend Jemand, sein Fortkommen in der Welt suchen mußte."

Ein anderes Ungemach, worüber Wieland sich oft bitter beklagte, erwuchs
ihm aus den zeitraubenden Correcturen, die er zwanzig Jahre hindurch
allein besorgt, und erst 1793 sie einem Hausgenossen, einem Candidaten der
Theologie, Lütkemüller mit Namen, übertragen hatte. Mit Unmuth äußerte
sich Wieland oft über das unleserliche Manuscript. Jeder Gelehrte und
Schriftsteller, äußerte er, sollte eine leserliche Hand schreiben, das
könne man mit Fug und Recht fordern; sonst müsse er seine Druckschriften
von einem seiner Hand kundigen Schreiber gut copiren lassen. Dergleichen
Verdrießlichkeiten, gegen die er durch lange Gewohnheit hätte gleichgültig
werden sollen, erzeugten in ihm sogar den Gedanken, die Herausgabe des
"deutschen Merkurs" aufzugeben, ungeachtet dies Journal für ihn bisher
keine unbedeutende Erwerbsquelle gewesen, und von talentvollen Köpfen,
unter andern seit 1785 von Reinhold, und seit 1788 von Schiller durch
gehaltvolle Beiträge unterstützt worden war.

Am 26. November 1798 theilte Wieland seinem Freunde Göschen die Nachricht
mit, daß der "deutsche Merkur" mit dem December aufhören werde. Vierzehn
Tage nachher widerrief er jedoch diesen Entschluß, und erklärte sich für
die Fortsetzung seines Journals, wenigstens bis zum Schluß des
Jahrhunderts. Der Rath seiner Freunde mochte ihn zu diesem Entschluß
gebracht haben, von welchem ihn ein Blick auf den damaligen Zustand der
deutschen Literatur zurückgeschreckt hatte. Die Kantische Philosophie, die
ihm durch Reinholds Bemühungen, ihre Principien immer allgemeiner zu
verbreiten, nicht unbekannt hatte bleiben können, äußerte ihren Einfluß
auf alle wissenschaftliche Forschungen. Unverkennbar war besonders der
Einfluß jener Philosophie auf die neuere Aesthetik, an deren Stelle jetzt
eine Geschmackscritik treten sollte. Dagegen hatte Wieland im Wesentlichen
nichts einzuwenden. Aber die neue philosophische Schule, die sich aus der
Kantischen gebildet, schien ihm eine gänzliche Umgestaltung der Aesthetik
herbeizuführen, seit man angefangen hatte, sie auf die Grundideen der
Fichte'schen Wissenschaftslehre zu reduciren. Dies war besonders von
Schiller in den "Horen" geschehen. Mit wachsender Besorgniß sah Wieland an
die Stelle ruhiger Untersuchungen eine neue Sturm- und Drangperiode
treten, und wie in der politischen Welt, schien auch im Gebiet der
Aesthetik eine Art von Terrorismus vorherrschend werden zu wollen. Auf's
Heftigste erregt ward die Leidenschaft der verschiedenen Partheien durch
die in dem Schillerschen Musenalmanach vom Jahr 1797 gedruckten "Xenien."

Die Verfasser dieser Epigramme, Goethe und Schiller, waren Wielands
Freunde. Seiner Verehrung Goethe's ist bereits früher gedacht worden.
Schillers Talenten jedoch hatte Wieland anfangs nicht volle Gerechtigkeit
widerfahren lassen in einer ziemlich harten und fast unbilligen
Beurtheilung einiger Scenen des "Don Carlos", welche Schiller in der
"Thalia" mitgetheilt hatte. Wielands Urtheil enthielt ein Brief vom 6.
März 1785. "Ich kann irren," schrieb er, "jedenfalls aber spreche ich nach
meiner innigsten Ueberzeugung, wenn ich sage, daß ich weder die Charaktere
in diesem Stück richtig gezeichnet, noch die Leidenschaften mit Wahrheit
dargestellt finde; daß ich auch dann, wenn ich zugeben könnte, daß es
einem Tragödienschreiber, der seine Personen aus dem sechzehnten
Jahrhundert an dem Hofe König Philipps II. nimmt, erlaubt sei, sie in
ideale Phantasiegeschöpfe zu verwandeln, doch die psychologische Wahrheit
nicht selten an ihnen vermisse, ohne welche sie allenfalls, wenn man will,
schöne Carricaturen seyn mögen, aber doch immer nur Carricaturen sind; daß
ich ziemlich häufig auf Gedanken und Ausdrücke gestoßen bin, die, meinem
Gefühl nach, bald schwülstig, bald zur Unzeit witzig, bald sonst
unschicklich und der redenden Person nicht anständig sind; und daß
überhaupt die Sprache in diesem Stück sehr weit davon entfernt ist, was
nach meinem von Sophokles und Racine abgezogenen Ideal die schöne Sprache
der Tragödie seyn soll."

Ungeachtet dieser strengen Critik, die ihm eine unmuthige Stimmung
eingegeben haben mochte, ward Schiller, als er einige Jahre später (1787)
nach Weimar kam, von Wieland mit väterlicher Zuneigung empfangen. "Wir
werden schöne Stunden haben," schrieb Schiller; "Wieland ist jung, wenn er
liebt." Ein freundschaftliches Verhältnis zwischen beiden Dichtern dauerte
fort, und ward noch fester geknüpft durch Schillers Beiträge zum
"deutschen Merkur." Im December 1787 eröffnete Wieland dem Publikum die
Aussicht, daß "Schiller mit dem nächsten Jahrgange vielleicht jedes
Monatsstück mit einem Aufsatze seiner Hand zieren werde, die schon in
ihren ersten Versuchen den künftigen Meister verrathe, und nun, da sein
Geist den Punkt der Reise erreicht habe, die Erwartung rechtfertige, die
sich das Publikum von dem Verfasser des "Fiesko" und des "Don Carlos" zu
machen Ursache gehabt habe." Wieland fügte hinzu: "Da ich selbst vom
Mittelpunkt des Lebens schon einige Jahre herabsteige, und täglich mehr
Gelegenheit finde, an mir selbst zu erfahren, wie wahr das Virgilische:
=Facilis descensus Averni= in mehr als Einem Sinne ist, so gereicht es mir
zu nicht geringer Ermunterung, diesen vortrefflichen jungen Mann an meiner
Seite zu sehen; und mit solcher Unterstützung darf ich sicher hoffen, den
deutschen Merkur seinem ersten gemeinnützigen Zwecke in Kurzem auf eine
sehr merkliche Art näher zu bringen."

Mehrere Stellen in Wielands damaligen Briefen sprachen für seine
Anerkennung und Hochachtung Schillers. Mit liebenswürdiger Bescheidenheit
weigerte sich Wieland, für den "historischen Calender", den Schiller
damals herausgab, das Leben des Cardinals Richelieu zu schildern. Er
wollte nicht mit Schiller in die Schranken treten, der für jenen Calender
seine "Geschichte des dreißigjährigen Kriegs" lieferte. "Diese
Geschichte," schrieb Wieland, "hat so viele Leser gehabt, als es in dem
ganzen Umfang unserer Sprache Personen giebt, die auf einigen Grad von
Cultur des Geistes Anspruch zu machen haben. Von einem Schriftsteller
verfaßt, dessen frühere Werke in der dramatischen Dichtkunst sowohl, als
in derjenigen, die sich mehr dem Gebiet der historischen Muse nähert,
große Erwartungen von dem, was sein Geist in dem Zeitpunkt seiner Reise
leisten könnte, erweckt hatten, übertraf sie selbst diejenigen, zu welchen
man sich durch seinen ersten Versuch in dem historischen Fache berechtigt
hielt; einen Versuch, der bereits alles, was unsere Literatur in dieser
Hinsicht aufzuweisen hatte, hinter sich zurückließ, und natürlicher Weise
in Allen, denen der Ruhm der Nation nicht gleichgültig ist, den Wunsch
erregen mußte, daß ein Schriftsteller, der bei seinen ersten Schritten in
dieser neuen Laufbahn ein so entschiedenes Talent gezeigt hatte, sich zu
einem Platze neben Hume, Robertson und Gibbon emporzuschwingen, sich, wo
nicht gänzlich, doch hauptsächlich, der Geschichte unseres Vaterlandes
widmen möchte."

Mit diesem Urtheil war es Wieland Ernst, und das Verhältnis zwischen ihm
und Schiller erhielt sich in der ursprünglichen Reinheit, wie es der
Letztere mehrere Jahre zuvor (1787) durch die Worte bezeichnet hatte: "Mit
Wieland bin ich ziemlich genau verbunden, und ihm gebührt ein großer
Antheil an meiner jetzigen Behaglichkeit, weil ich ihn liebe, und Ursache
habe zu glauben, daß er mich auch liebt." Schillers Gesinnungen gegen
Wieland, wenn sich auch seine ästhetischen Ansichten geändert hatten,
waren dieselben geblieben. Wieland dagegen schien ihn mit einer Art von
Neid zu betrachten. Die Anzeige der neuen Ausgabe seiner Werke, von denen
die erste Lieferung erschienen war, hatte er mit den Worten begleitet:
"Wäre es auch nur, damit man uns nicht gar über den neu erschienenen Horen
aus dem Gesicht verliert, die jetzt die allgemeine Aufmerksamkeit
beschäftigen, und in der Allgemeinen Literaturzeitung so pompös
angekündigt und so hyper-pompös recensirt worden sind."

Weder in den "Horen", noch in den "Xenien" war Wieland in Vergleich mit
andern Schriftstellern auf eine Weise angegriffen worden, die ihn hätte
veranlassen können, sich persönlich zu beklagen. Nur in einem Anflug übler
Laune hatte er sich durch einige Xenien (Göschen an die deutschen Dichter,
Peregrinus Proteus u.a.) verletzt fühlen können. Der Tadel war meistens
weniger gegen ihn, als gegen seine Nachahmer, besonders den Rector Manso
in Breslau, gerichtet. Aber der Ton, der in jenen Epigrammen herrschte,
und der Uebermuth, der sie charakterisirte, war Wielands Urbanität
zuwider. Er glaubte, seine Meinung darüber öffentlich aussprechen zu
müssen, und wählte dazu die Form des Dialogs, der ihm gönnte, den
schärfsten Tadel auszusprechen, und sich doch zugleich den Schein zu
geben, als vertheidige er die Verfasser der "Xenien." Er bezweifelte
sogar, daß sie, ungeachtet des allgemeinen Gerüchts, aus Schiller's und
Goethe's Feder geflossen seyn könnten. Die bedenkliche Frage, wie diese
Epigramme in den Musenalmanach gekommen wären, suchte Wieland mit einer
seinen satyrischen Wendung dadurch zu erklären, daß Schiller, aus Mangel
an Zeit, das Ordnen seiner Distichen nicht selbst besorgt habe. "Das
Geschäft," schrieb Wieland, "kam zur bösen Stunde in die Hände irgend
eines jungen, lebhaften, von Witz und Muthwillen strotzenden, für Goethe
und Schiller enthusiastisch eingenommenen Kunstjüngers, welcher der
Versuchung nicht widerstehen konnte, diese Gelegenheit zu benutzen, und --
vielleicht weniger in der Absicht, sich ein Verdienst um seine =magnos
amicos= zu erwerben, als um sie zu rächen, und ein schreckliches Exempel
an ihren Widersachern zu statuiren -- in aller Stille eine gute Anzahl
derber, handfester Distichen von seiner eignen Fabrik hinzuthat. Das in
den =parvum amicum= gesetzte allzu große Vertrauen wäre denn also das
Einzige, was dem Herausgeber des Almanachs zur Last gelegt werden könnte,
und wofür er durch den häßlichen Spuk, den die "Xenien" machen, mehr als
zu viel bestraft ist. Wer weiß, welches Meisterwerk, das uns allen Freude
machen wird, ihn damals beschäftigte, als er dem jungen Brausekopf die
Sorge für seinen Musenalmanach überließ, und sich dadurch unwissend
manchen bittern Augenblick bereitete."

Unter dieser schonenden Wendung verbarg Wielands Ironie seine wahre
Meinung, die er in einem Briefe an Göschen vom 29. November 1796 mit den
Worten aussprach: "Ich habe wenig Freude daran, wenn Männer, wie Goethe
und Schiller, der Welt eine solche Farce geben, und durch einen
Muthwillen, der in ihren Jahren kaum verzeihlich ist, sich selbst eine
pöbelhafte Behandlung zuziehen. Ich möchte eher darüber weinen, als
lachen. Ueber die ihm gesandten Gegen-Xenien, die der Buchhändler Dyk in
Leipzig verfaßt hatte, schrieb Wieland: "Ich werde mich wohl hüten, dieses
von der Pleiße zu uns herüberschallende Echo hier Jemand mitzutheilen; ich
fürchte jedoch, es wird ohne mich bekannt genug werden." In einem spätern
Briefe vom 5. December 1796 äußerte Wieland: "Das hätten die Herren
Götterbuben, um mit dem Verfasser des Ardinghello zu reden, doch
voraussehen sollen, daß man beschmutzt wird, wenn man sich zum Spaß mit
Gassenbuben herumbalgt."

Wielands Unmuth über die "Xenien", die er seinen Freunden geraume Zeit
nicht verzeihen konnte, erhielt neue Nahrung durch die Reform im Gebiet
der Aesthetik, die damals von den Brüdern August Wilhelm und Friedrich
Schlegel ausging. Ein patriotisches Interesse schien es nicht zu seyn, was
ihre vereinten Bemühungen leitete, der deutschen Poesie einen neuen
Schwung zu geben. Sie begünstigten vielmehr die poetischen Formen des
Auslandes, und suchten durch Uebersetzungen und Nachbildungen eine neue
Dichterschule zu begründen, die der romantischen Poesie vorzugsweise das
Wort redete. Gewohnt, das Schöne und Gute überall anzuerkennen, wo er es
fand, war Wieland jenen Bestrebungen nicht abgeneigt. Er erinnerte sich,
daß er einst selbst ähnliche Wege betreten hatte, und erkannte daher das
Fortschreiten einer jüngern Generation gern an. Was ihm aber keineswegs
behagte, war der polemische Ton, durch den die Häupter der romantischen
Schule die von ihnen aufgestellten Principien geltend zu machen suchten.
Schonungslos griff eine von den Gebrüdern Schlegel herausgegebene
Zeitschrift, "Athenäum" betitelt, seit dem Jahr 1798 alles an, was die
"Xenien" noch verschont hatten. Auch Wieland entging diesem Schicksal
nicht durch eine, späterhin von ihm selbst als voreilig erklärte Aeußerung
in der Vorrede zu seinen sämmtlichen Werken. "Seine beinahe ein halbes
Jahrhundert umfassende Laufbahn", schrieb er dort, "habe begonnen, da eben
die Morgenröthe unserer Literatur vor der aufgehenden Sonne zu schwinden
angefangen, und er beschließe sie, wie es scheine, mit ihrem Untergange."

Unter mehrern Angriffen, die seitdem von den Häuptern und Anhängern der
romantischen Schule gegen das sogenannte goldene Zeitalter der Literatur
gerichtet wurden, befand sich auch im zweiten Bande des "Athenäums" eine
gegen Wieland gerichtete ="Citatio edictalis."= Sie lautete: "Nachdem über
die Poesie des Hofraths und =Comes Palatinus Caesarius= Wieland in Weimar,
auf Ansuchen der Herren Lucian, Fielding, Sterne, Bayle, Voltaire,
Crebillon, Hamilton und vieler anderer Autoren =Concursus creditorum=
eröffnet, auch in der Masse mehreres verdächtigt, und dem Anschein nach
dem Horaz, Ariost, Cervantes und Shakspeare zustehende Eigenthum sich
vorgefunden: als wird jeder, der ähnliche Ansprüche =titulo legitimo=
machen kann, hierdurch vorgeladen, sich binnen sächsischer Frist zu
melden, hernachmal aber zu schweigen." Dieser öffentliche Angriff Wielands
war das Signal für alle Anhänger der romantischen Schule, über den
genannten Dichter die wegwerfendsten Urtheile zu fällen, und ihm unter
andern die Anerkennung des Hans Sachs im "deutschen Merkur" als sein
bedeutendstes Verdienst um die literarische Welt anzurechnen. Kaum konnte
ihm verargt werden, wenn er, tief gekränkt, in seinem Unmuth die Frage
aufwarf: "Ob er das um seine Zeit und seine Nation verdient habe?"

Was ihn hauptsächlich schmerzte, war, daß der größere Theil derer, die ihn
nicht tief genug herabwürdigen zu können glaubten, unter Goethes Aegide zu
stehen schien, da das "Athenäum", unerschöpflich in dem Lobe dieses
Dichters, zu den "drei größten Tendenzen des Zeitalters" außer der
französischen Revolution und Fichte's "Wissenschaftslehre", auch "Wilhelm
Meister's Lehrjahre" gerechnet hatte. Obschon der aufrichtigste Verehrer
und Bewunderer Goethe's, fühlte Wieland sich ihm allmälich entfremdet,
wenn auch Goethe's Persönlichkeit noch immer einen unwiderstehlichen Reiz
auf ihn ausübte. An Herder, für den er längst eine große Zuneigung
empfunden, schloß er sich um so inniger an, da Goethe und Schiller sich
einander mehr genähert hatten, als es bisher der Fall gewesen war. Aber
während Wieland Herder's Unmuth über Kant's "Kritik der reinen Vernunft"
theilte, und sich bei einer Anzeige an Herders "Metakritik" zu einer
leidenschaftlichen Philippika hinreißen ließ, fand er selbst Niemand, der
die unbillige Behauptung, "er habe sich selbst überlebt", zu wiederlegen
suchte. Zwar bemühten sich Kotzebue und Merkel, in dem "Freimüthigen" und
in den "Briefen über die wichtigsten Produkte der schönen Literatur",
Wieland an seinen Gegnern zu rächen, doch geschah es nicht selten auf eine
für ihn unwürdige Weise.

Wie Wieland selbst über seine Gegner urtheilte, zeigte ein 1799 an einen
Freund gerichteter Brief, der zugleich einige Andeutungen über sein
Verhältniß zu Goethe und Schiller enthielt. "Warum ich Sie bitten möchte",
schrieb Wieland, "wäre besonders dies: sich mit den Gebrüdern Schlegel und
Comp. nicht abzugeben. Es sind grobe, aber witz- und sinnreiche Patrone,
die sich Alles erlauben, nichts zu verlieren haben, nicht wissen, was
Erröthen ist, und mit denen man sich beschmutzen würde, wenn man auch den
Sieg über sie erhielte, welches doch beinahe unmöglich ist, da sie, auch
geschlagen und niedergeworfen, gleich wieder aufstehn, und es nur desto
ärger machen würden. Können Sie's aber ja nicht lassen, den Muthwilligen,
die durch ein in Deutschland noch neues =genre=, nämlich französische
=persiflage=, ihr Glück zu machen hoffen, etwas abzugeben, so beschwöre
ich Sie bei allen Göttern, lassen Sie wenigstens Goethe und Schiller aus
dem Spiel, wär' es auch nur mir zu Liebe, und um allem Argwohn
auszuweichen, als ob ich irgend einen directen oder indirecten Antheil an
der Sache hätte. Ich stehe mit diesen beiden Matadoren in einem guten, mit
Goethe in einem beinahe freundschaftlichen Verhältniß wie ich mir
einbilde, wenigstens vor der Welt, denn =de occultis non judicat praetor=.
Aber die Herren sind empfindlich und ein wenig argwöhnisch. Ich kann mich
also nicht nur selbst, sondern auch meine Freunde können sich, mir zu
Liebe, nicht genug in Acht nehmen, daß ich mit ihnen nicht compromittirt
werde."

Von dem damaligen Unwesen in der deutschen Literatur fürchtete Wieland,
nach einem Briefe vom 15. Februar 1801, einen dreifachen beträchtlichen
Schaden. Jener jacobinische Sansculotismus, meinte er, werde erstens den
Charakter unserer Nation, einer an Stupidität grenzenden Gleichgültigkeit
gegen das Wahre, Schöne und Gute verdächtig machen; zweitens die ganze
Classe der Gelehrten und Schriftsteller, die so ehrwürdig und
vielvermögend seyn könnten, in der öffentlichen Meinung tief herabsetzen,
sie ihres wichtigsten Einflusses berauben, und dadurch ihren Verächtern
und Verfolgern unter den Großen und Aristokraten gewonnen Spiel geben.
Endlich drittens werde jener Sansculotismus jungen Leuten, theils für eine
kleinere Zeit, theils für ihr ganzes Leben, Kopf, Geschmack und Herz
verwirren. "Alles aber", fügte Wieland hinzu, "will seine Zeit haben. Auch
diese Periode der schändlichsten Anarchie in der Gelehrtenrepublik wird
vorübergehen, und das unfehlbarste Mittel, ihr Ende zu beschleunigen,
wäre, es wie ich zu machen, und zu thun, als ob gar keine Schlegel,
Tieck's, Bernhardi's, Clemens Brentano's, und wie die Gesellen alle
heißen, in der Welt wären."

Auf ähnliche Weise äußerte sich Wieland in einem Briefe an Voß: "Ich fange
an, immer gleichgültiger zu werden gegen Bübereien dieser Art, und hülle
mich sehr ruhig in das Bewußtseyn, daß ich ein Besseres um die Zeit, in
der ich lebe, verdient habe. Was seit dem Moment, da ich etwas Gutes habe
drucken lassen, d.i. etwa vom Agathon an, mir widerfahren ist und noch
täglich widerfährt, wäre hinreichend, jeden Jüngling, der sich mit einiger
Fähigkeit dem Dienst der Musen widmen wollte, abzuschrecken. Indeß hat die
fast unbegreifliche Ungerechtigkeit meiner Zeitgenossen wenig Einfluß auf
meine Glückseligkeit, und es war kein Compliment, sondern wahres
herzliches Gefühl, als ich zu meiner Muse sagte:

    Du machst das Glück von meinem Leben,
    Und hört dir Niemand zu, so singst du mir allein.

Uebrigens hab' ich doch immer das Glück gehabt, dessen Horaz sich rühmte,
von einer kleinen Zahl solcher Leute geliebt zu werden, deren jeder ein
Publikum werth ist; und dies war auch immer für mein Herz genug. Ich habe
immer die Kunst der Musen um ihrer selbst willen geliebt, und sie mit
Liebe und aus Liebe getrieben. Das lauteste Zujauchzen aller Leser in der
Welt würde mich für den kleinsten Fehler, den ich vermeiden konnte, und
nicht vermieden hätte, nicht schadlos halten, wenn ihn gleich Niemand
gesehen hätte, als ich."

So tröstete sich Wieland, und überließ sich in dem Gartenhäuschen, das er
sich in seinem "Osmantinum", wie er seinen Wohnsitz gewöhnlich nannte,
hatte erbauen lassen, der freundlichen Hoffnung, "noch manche selige
Stunde zuzubringen und noch manchen geheimen Besuch von seiner Muse zu
erhalten." Zu den Plänen, die er in seiner ländlichen Zurückgezogenheit
entwarf und zum Theil ausführte, gehörten besonders Uebersetzungen aus dem
Griechischen, aus Xenophon, Euripides und Aristophanes, die er unter dem
Titel eines "Attischen Museums" herausgeben wollte. Tüchtige Gehülfen
hatte er bei diesem Unternehmen an Jacobs und Hottinger. Den Letztern
hatte er während seines Aufenthalts in der Schweiz kennen gelernt, und
schätzte ihn sehr. "Ich kenne," schrieb Wieland, "keinen so ganz rein nach
dem sokratischen Modell gebildeten Geist, als Hottinger."

Unter den Uebersetzungen der alten Classiker, die er für das "Attische
Museum" unternahm, fesselte ihn vorzüglich der "Ion" des Euripides. Mit
der Wahl dieser Tragödie verband Wieland eine Nebenabsicht. Durch eine
fließende, dem Original treu nachgebildete Uebersetzung wollte er das
gebildete Publikum veranlagen, dieselbe mit dem von A. W. Schlegel
gedichteten Trauerspiel "Ion" zu vergleichen, das damals auf die
Weimarische Bühne gebracht und vielfach besprochen worden war. So könnte
man, meinte Wieland, mit eignen Augen sehen, wie beide denselben Stoff
bearbeitende Künstler und ihre Werke sich gegen einander verhielten. Eine
solche Vergleichung aber, "mit reinem Sinn für das Wahre, Schöne und
Geziemende angestellt," könne für Freunde und Jünger der Kunst nicht
anders als unterhaltend und belehrend seyn.

Von zwei eigenen Werken, "Agathodämon" und "Solon", die, wie er an Göschen
schrieb, "noch als Embryonen in seinem Kopfe lägen," gab Wieland den Plan
zu dem zuletzt genannten Werke wieder auf. Eine großartige Wirkung
versprach er sich von den mannigfachen Schilderungen, die er in den
"Briefen Aristipp's und seiner Zeitgenossen" entwerfen wollte. Dies Werk,
von welchem er einen ausführlichen Plan entwarf, sollte eine seiner
umfassendsten Schriften werden. Während der Ausarbeitung beschäftigten ihn
indeß noch manche andere literarische Arbeiten. An seinen Freund und
Verleger Göschen in Leipzig schrieb er den 19. Dezember 1797: "Es ist hohe
Zeit, daß ich Ihnen einmal wieder ein kleines Lebenszeichen gebe. In der
That, was das geistige, oder, vielleicht richtiger gesagt, was das
literarische Leben betrifft, so lebe ich, seit die unfreundliche
Jahreszeit eingetreten ist, vollauf. Ich komme nur selten aus meinem
Museum, aus dem Hause gar nicht, arbeite von Morgen bis in die Nacht,
finde Tage und Wochen unbegreiflich kurz und schnell, und habe
demungeachtet seit dem 23. November eins der schwersten literarischen
Abentheuer, eine metrische Uebersetzung der Wolken des Aristophanes
glücklich, wie ich wenigstens hoffe, zu Stande gebracht."

Am 18. Februar 1798 meldete Wieland, daß er einige Dialoge politischen
Inhalts, unter dem Titel "Gespräche unter vier Augen" auszuarbeiten
angefangen habe, und noch mehrere folgen lassen werde, bis er "alles vom
Herzen habe, was er in diesen kunterbunten Zeitläuften für Worte zu
rechter Zeit halte." Daß er dabei doch einige Rücksichten genommen, zeigte
seine eigene Aeußerung in einem spätern Briefe vom 7. November 1798.
"Obgleich in meinen Gesprächen," schrieb Wieland, "die Sache der
Menschheit freimüthig geführt wird, und Wahrheiten gesagt werden, die man
weder zu Paris, noch zu Wien oder Petersburg von den Dächern predigen
hört, so hab' ich, meiner Denkart und der Klugheit gemäß, vor allem, was
einem auch nur halbweg vernünftigen Leser anstößig, oder dem Respect, den
man den Machthabern schuldig ist, zuwiderlaufend scheinen könnte, mich
sorgfältig gehütet, und hoffe also mit der Leipziger Censur in keine
Collision zu kommen, wiewohl ich nicht dafür stehe, daß das Buch nicht zu
Wien verboten werden wird, wie beinahe alles Gute, was außerhalb Wien an's
Licht tritt."

Für eins seiner besten Werke hielt Wieland den bereits erwähnten
"Agathodämon." Dies Urtheil, meinte er, werde die Nachwelt darüber fällen,
so gleichgültig sein Werk auch für den Augenblick aufgenommen werden
möchte. "Das siebente Buch des Agathodämon," schrieb Wieland, "war mir
eine sehr schwere Aufgabe, vielleicht die schwerste von allen, die ich mir
aufgeben konnte. Die Ausführung ward mir um so mühsamer, da Jahreszeit und
Witterung Geistesarbeiten dieser Art sehr ungünstig waren, um mich selbst
zu befriedigen. Ich habe das ganze Buch mehr als sechs Mal von neuem durch
-- und einige Hauptstellen ganz umgearbeitet, und des Feilens und Polirens
wollte kein Ende werden. Nun ist es -- wie es ist; ich bin mit mir selbst
zufrieden, denn ich weiß, daß ich als Mensch, als schriftstellerischer
Volkslehrer und als Dichter mein Bestes, und also meine Schuldigkeit
gethan habe."

In eine sehr unmuthige Stimmung ward Wieland durch die Nachrichten
versetzt, die er von dem geringen Absatz der Gesammtausgabe seiner Werke
erhielt. An seinen Verleger, Göschen in Leipzig, schrieb er darüber den
15. Juli 1799. "Ich kann nicht anders, als mit tiefem Gefühl beklagen, daß
ich mich selbst bereits überlebt habe. Ich weiß nicht, wie ich zu solchem
Verfall meines Credits und meiner Gunst bei dem lesenden Publikum gekommen
bin, und theile daher Ihre Meinung, daß es bei den zwei und dreißig Bänden
wenigstens für das achtzehnte Jahrhundert sein Bewenden haben müsse.
Vielleicht geht im neunzehnten Jahrhundert ein günstigerer Stern über uns
auf, und ich will mich indeß, wie jener griechische Flötenspieler,
begnügen, den Musen und mir selbst zu spielen."

Erholung von anstrengenden Geistesarbeiten fand Wieland in seinem
ländlichen Asyl. Mannigfache Pläne zu Verbesserungen in seinem Hause und
Garten gaben ihm die heitere Stimmung wieder, die er durch den Gedanken,
wie tief sein literarischer Ruhm gesunken sei, verloren hatte. Noch
öfterer würde er dem Mißmuth anheim gefallen seyn, wenn zu jener
Verstimmung seines Gemüths sich noch körperliche Leiden gesellt hätten.
Doch selbst in höherem Alter war ihm eine fast ununterbrochene Gesundheit
geblieben. In einem Briefe an Göschen, vom 24. December 1798 wunderte sich
Wieland selbst über sein Wohlbefinden. "Sie gründen darauf," schrieb er,
"Ihre Hoffnung, daß ich ein ziemlich betagter Patriarch werden dürfte. Vor
zwanzig Jahren hatte ich gar keinen Begriff davon, wie ich sechzig sollte
alt werden können, und hatte zu diesem Mißtrauen in meiner
Leibesbeschaffenheit allerdings viele und triftige Ursachen. Nach dem fünf
und funfzigsten Jahre wurde meine Gesundheit unvermerkt immer fester, und
ich befinde mich nun im sechs und sechszigsten so, daß ich ohne Absurdität
mein zehntes Stufenjahr zu übersehen hoffen kann. Sie aber, lieber Freund,
sollen und müssen mich überleben, wäre es auch nur, um meine =Confessions=
oder Nachrichten von mir selbst und meinen Schriften, oder wie Sie meine
Selbstrecension betiteln wollen, verlegen zu können, die nicht eher, als
nach meinem Hingang aus dieser Welt gedruckt werden soll."

Der Gedanke, daß dieser Zeitpunkt sich ihm immer mehr nähere, trübte nicht
Wielands Heiterkeit. Er fühlte sich in seinem Alter sehr glücklich unter
literarischen und ländlichen Beschäftigungen und Genüssen. Immer neues
Vergnügen schöpfte er aus der Betrachtung der von ihm selbst geschaffenen
Gartenanlagen, auf Spaziergängen durch seine Lindenallee, oder durch ein
Birkenwäldchen am Ufer der Ilm, wo er sich ungestört seinen Ideen
überließ. In solchen Augenblicken glaubte er zu seiner völligen
Zufriedenheit kaum noch etwas zu bedürfen. An seinen Schwiegersohn, den
Buchhändler Geßner in Zürich, schrieb Wieland im Januar 1799: "Ich freue
mich so lebhaft auf die wiederkehrende schöne Jahreszeit, daß ich sie
wirklich im Geist schon genieße, und den dazwischen liegenden Winter um so
weniger lang finden werde, da die literarischen Arbeiten, womit ich ihn
auszufüllen gedenke, mehr als hinlänglich wären, mich eine doppelt so
lange Zeit zu beschäftigen. Ich werde aber fleißig seyn; denn es ist nicht
mehr als billig, daß ich das Recht, den Sommer blos mit Genießen
zuzubringen, im Winter durch Arbeiten erkaufe."

In einem nicht lange nachher geschriebenen Briefe an Gleim erkannte
Wieland es dankbar, daß ihm, neben der Glückseligkeit, ungestört mit den
Geistern der Weisen und Dichter der Vorwelt Umgang pflegen zu können, noch
das Vergnügen gegönnt sei, seinen guten Genius, in Gestalt eines Weibes,
an seiner Seite, und einen Kreis von Kindern und Enkeln um sich zu haben,
unter welchen ihm seine Tage so leicht und schnell entschlüpften, wie den
Bewohnern des dichterischen Elysiums. "Das Einzige", schrieb er, "was
allenfalls (wenigstens zur vollständigen Aehnlichkeit mit dem Elysium, das
uns Lucian so genial geschildert hat) noch abgeht, sind die Buttersemmeln
und Bratwürstchen, die auf den Bäumen wachsen, die gebratenen Rebhühner,
die von selbst auf den Tisch geflogen kommen, und die schönen crystallenen
Kelchgläser, die man von den Hecken abbricht, um sie aus Quellen und
Bächen mit köstlichem Wein zu füllen, die eben so freiwillig, als
unerschöpflich aus allen Felsen hervorsprudeln u.s.w. So bequem und
wohlfeil hab' ich's nun freilich nicht. Aber, die reine Wahrheit zu sagen,
ich möcht' es nicht einmal so bequem und wohlfeil haben; denn ich halte
das Gesetz, daß uns die Götter nichts Gutes ohne Arbeit geben, für ein
sehr weises Gesetz, und betrachte eine gewisse Portion Mühe und Sorge
=quantum satis=, als die unentbehrlichste Würze zum wahren Lebensgenuß."

Erhöht ward dieser Genuß für Wieland noch durch Besuche seiner
Weimarischen Freunde. Selbst sein Fürst, seine Fürstin, die Herzogin
Mutter verschmähten nicht, ihn unter dem Schatten seiner Bäume zu
begrüßen. Der lebhafte Ideenaustausch in mannigfachen Gesprächen, die ihn
in die Vergangenheit zurückführten, hatte für Wieland viel Anziehendes.
Von großem Interesse war ihm auch die damals angeknüpfte Bekanntschaft mit
Jean Paul, von dem er sich vielseitig angeregt, doch, nach seinem eignen
Geständnisse, auch eben so oft abgestoßen, als angezogen fühlte.

Unstreitig einer der schönsten Momente in Wielands späterem Leben war das
Wiedersehn seiner Jugendfreundin Sophie la Roche, die ihn 1799 in
Osmannstädt besuchte, begleitet von einer ihrer Enkelinnen, Sophie
Brentano, einer Schwester des bekannten Dichters Clemens Brentano. Die
Erinnerung an die genußreichen Tage, die Wieland damals verlebte, blieb
ihm unvergeßlich. Wieder angefrischt ward sie, als Sophie Brentano im Mai
1800 ihn abermals in seinem ländlichen Asyl begrüßte. Erheiternd wirkte
auf ihn die Gegenwart des durch Geist und Herz ausgezeichneten Mädchens,
das damals in der vollen Blüthe jugendlicher Schönheit stand. Einen
eigentümlichen Reiz erhielt ihr Wesen durch einen Zug stiller Melancholie.
Wieland beklagte oft, daß Sophie, so ganz geschaffen, Andrer Leben zu
verschönern, sich von den Menschen hinwegwende und die Einsamkeit suche.
Früher jedoch, als er selbst oder irgend Jemand ahnen mochte, zerstörten
die Eindrücke eines längst zerrütteten Gemüths ihren von Natur zarten
Körper. Das friedliche Osmantinum, nach dem sie sich so oft gesehnt hatte,
war bestimmt, ihre irdischen Uebereste zu empfangen.

"Ich und meine Familie", schrieb Wieland den 29. September 1800 an
Göschen, "haben in diesem Monat einen harten Stand gehabt. Sophie
Brentano, das liebenswürdigste und interessanteste Mädchen von 24 Jahren,
das vielleicht der Erdboden trug, ward am 24. September von einer der
sonderbarsten und verwickelten Nervenkrankheiten befallen, die sich in
wenig Tagen als gefährlich ankündigte, mit jedem Tage trostlosere Symptome
zeigte, und unerachtet aller ersinnlichen angewandten Hülfe, mit dem Tode
endigte. Was wir in diesen trübseligen sechzehn Tagen erfahren und
gelitten, möge Ihnen Ihre eigene Einbildungskraft und Ihr eigenes Herz
sagen. -- Die Hülle, die der entflohene Engel zurück ließ, ruht nun in
einem stillen Plätzchen meines durch sie geheiligten Gartens."

Wielands stille Trauer um das zu früh verblühte holde Mädchen erklang noch
oft in den Briefen an seine Freundin Sophie la Roche. Den 24. April 1801
schrieb er: "Die Wiederkehr der schönen Jahreszeit giebt der geistigen
Gemeinschaft, die bisher zwischen unsrer Sophie Brentano und mir ziemlich
ununterbrochen fortgedauert, ein neues Leben. Alle meine Spaziergänge
führen zu ihrem Grabe; meine liebsten Ruheplätze sind nur wenige Schritte
davon entfernt, und der Gedanke, daß uns nur noch ein kleiner Zeitraum
trennt, wird unvermerkt zu einem still fortdauernden Gefühl, das meinem
Aufenthalt im Garten ein ganz eignes melancholisch süßes Interesse giebt.
Weil es indessen gut ist, daß ich noch, so lange als möglich, für meine
Kinder lebe, so helfen Sie mir, theure Freundin, Gott für die Erhaltung
meiner bessern Hälfte bitten, deren zeither abnehmende und noch immer
schwankende Gesundheit mich nur zu oft beim Blick auf Sophiens Ruhestätte
mit Trübsinn und herzzerdrückenden Ahnungen erfüllt. Noch hoffen wir, was
wir sehnlich wünschen, daß die immer näher kommende schöne und milde
Jahreszeit das Beste bei ihr thun, und uns eine Gattin und Mutter, die so
wenige ihres Gleichen hat, und uns so unentbehrlich ist, auf lange Zeit
wieder schenken werde."

Ein ungewöhnlich rauher Sommer, über den er sich bitter beklagte,
vereitelte Wielands Hoffnungen. "Der Juni", schrieb er, "war so kalt,
windig und unfreundlich, daß wir oft vierzehn Tage lang täglich zweimal
die Wohnzimmer heizen lassen mußten. Aber noch viel schlimmer spielte uns
der Juli mit. Stürmische Westwinde bei Tag und Nacht, ein immer
dichtbewölkter Himmel, kaum zwei bis drei Tage, an denen die Sonne
zuweilen durchzubrechen vermochte, und zwei Regentage gegen einen, sind
diesen ganzen Monat über unser Loos. Seit mehr als vier Wochen steht der
Barometer meist anderthalb, zwei, drei, höchstens vier Linien über sieben
und zwanzig Zoll, und so oft er ein wenig über vier Grad stieg, konnten
wir auf einen vollständigen Landregen rechnen. Wie eine solche Witterung
nicht nur den Menschen, sondern auch den Feld- und Gartenfrüchten aller
Art bekommt, können Sie sich vorstellen. Die dadurch bisher aufgehaltene
Ernte ist vor der Thür, und noch ist kein Anschein zu einer schon so lange
und so sehnlich erwarteten Veränderung. Doch der Mensch ist nun einmal in
der Gewalt der großen elementarischen Massen, und Geduld! Geduld! Geduld!
ist die unwillkommene Lection, die sie uns einbläuen, und an der wir unser
Lebelang zu lernen haben, weil uns nichts schwerer eingeht."

Mehrfache Veranlassung, sich in der Geduld zu üben, so schwer ihm dies
auch werden mochte, fand Wieland, als der in einem frühern Briefe erwähnte
Gesundheitszustand seiner Gattin im Herbst 1801 sich täglich
verschlimmerte. Wielands Empfindungen schilderte ein Brief an Göschen vom
19. October 1801. "Zwar bin ich", schrieb er, "noch nicht in der traurigen
Nothwendigkeit, das Aergste erwarten zu müssen; aber ich kann doch nur
selten über mich gewinnen, es nicht zu fürchten. So wenig beneidenswerth
auch meine übrige Lage ist, würde ich mich doch für den glücklichsten
aller Menschen halten, wenn mir der Himmel nur _sie_, die nun sechs und
dreißig Jahre lang das ganze stille Glück meines Lebens machte, nur noch
einige Zeit erhalten wollte. Sie allein ist mein Ersatz für alles Andere;
ohne sie -- Gott allein weiß, ob und wie ich ohne sie leben könnte."

Am 8. November 1801 sah sich Wieland für immer getrennt von seiner
Gefährtin, im Kreise derer, denen sie das Leben gegeben, und für deren
Wohl sie kein Opfer gescheut hatte. Den tiefen Eindruck jenes Verlustes
zeigte ein Brief Wielands an Göschen vom 31. December. Er äußerte darin
unter andern: "Mit mir geht es -- wie es kann; leidlich wenigstens. Ich
arbeite viel, aber es ist, als ob mir die Schwungfedern gestutzt wären.
Sonst arbeitete ich mit Freude, mit Munterkeit; jetzt mühsam, entgeistert,
schwerfällig. Möglich, daß auch die trübselige, immer veränderliche und
gar nicht wintermäßige Witterung etwas dazu beiträgt. Gewiß aber ist, daß
ein Herkules, der mir meine Alceste, nur mit so viel Gesundheit, als sie
noch vor drei Jahren besaß, aus dem Elysium zurückbringen könnte, auf
einmal einen ganz andern Menschen aus mir machen würde."

In einem spätern Briefe vom 15. Februar 1802 wunderte sich Wieland selbst
über seinen leidlichen Gesundheitszustand in einem Alter von beinahe
siebzig Jahren. Er schrieb einem Freunde: "Daß die Engelsseele, die nun
meinen körperlichen Augen unsichtbar geworden, mir geistiger Weise immer
gegenwärtig ist, und daß ich mich nach und nach an diese rein geistige Art
Liebe und Freundschaft gewöhne, trägt ohne Zweifel das Meiste dazu bei,
daß ich mich so wohl, d.h. nicht viel schlimmer befinde."

Dankbar erkannte Wieland die zarte Aufmerksamkeit und Theilnahme der
Herzogin Amalia, die ihn, um seinem Geiste eine andere Richtung zu geben,
im Juli 1802 nach Tiefurt eingeladen, und nach Wielands eignem
Geständnisse, ihr Möglichstes gethan hatte, ihn zu erheitern und vergessen
zu machen, daß er, "ohne seine Alceste, die ihm kein Herkules wieder
bringe," wohl zuweilen glücklich scheinen, doch nicht glücklich seyn
könne. "Der besten Fürstin zu Gefallen", schrieb Wieland, "arbeite ich,
wiewohl unter mancherlei Unterbrechungen, etwas langsam in den
Vormittagsstunden an einer Uebersetzung der Helena des Euripides. Bevor
ich mit dieser Arbeit zu Stande bin, ist an den Aristipp nicht zu denken;
denn mit diesem kann und will ich nicht anders, als mit ganzer Seele, mit
ganzem Gemüth und mit allen mir noch übrigen Kräften mich beschäftigen."

Ermuntert fühlte sich Wieland zu dem eben erwähnten Werke, das später
unter dem Titel: "Aristipp und seine Zeitgenossen" erschien, durch die
Theilnahme, die ihm nicht blos in seinen nächsten Umgebungen, sondern auch
durch briefliche Mittheilungen entgegen kam. "Was Sie mir", schrieb er an
Göschen, "über die Entwicklung und Ausführung der beiden Hauptcharaktere
des Aristipp und der Lais schreiben, hat mir großes Vergnügen gemacht.
Solche Leser, für welche nicht nur im Detail nichts verloren geht, sondern
die auch Sinn für die Composition, Haltung und Ausführung des Ganzen
haben, d.h. gerade für das, worauf Alles ankommt -- solcher Leser wünsch'
ich mir recht viele. Aber unglücklicher Weise giebt es deren unter hundert
kaum Einen, weil in der That beinahe eben so viel Genie, Kopf, Bildung und
Kunstsinn dazu erfordert wird, ein solcher Leser zu seyn, als ein Autor,
der im Stande ist, solche Leser zu befriedigen."

Unter einzelnen Unterbrechungen hatte Wieland so fleißig an seinem
"Aristipp" gearbeitet, daß er im Sommer 1801 das vollständige Manuscript
seinem Verleger Göschen senden zu können glaubte. Das Werk erlitt jedoch
eine Unterbrechung durch die Idee, seinem "Aristipp" eine ausführliche
Beurtheilung der vorzüglichsten Werke Plato's in den Mund zu legen. Schon
vier Monate, schrieb Wieland an Göschen, beschäftige ihn einzig die Lösung
dieser Aufgabe. "Sie können sich nicht vorstellen," heißt es in jenem
Briefe, "was für ein Stück Arbeit dies ist. Wenn ich aber so glücklich
seyn sollte, mich mit Ehren aus der Sache zu ziehen, so wird es das
wichtigste und beste Morceau meines ganzen Werks seyn." Ueber den Umfang
desselben war Wieland eine Zeitlang nicht mit sich einig. "Es findet
sich", schrieb er, "daß ich mit dem vierten Bande allerdings schließen
kann, aber daß die Ausführung meines Plans, den Aristipp bis nahe an
seinen Tod fortzuführen, wenigstens noch einen starken Band erfordern
würde. Im vierten kann ich ihn nicht weiter bringen, als bis zum Tode
seiner Kleone und zu seinem Entschluß, Cyrene wieder zu verlassen, und
sich zu seinem Freunde Philistus zu Syrakus zu wenden. Ich bin aber
gleichwohl entschlossen, es vor der Hand bei den vier Bänden zu lassen,
und nicht eher an den fünften zu gehen, als bis unsre -- merken, daß dem
Werke noch was fehlt, und bis sie Ursache finden, mich nicht als Freund,
sondern als Verleger, zum fünften Bande aufzufordern. Dabei muß und wird
es einstweilen bleiben; denn wenn ich noch vor Fertigung dieses fünften
Bandes aus der Welt ginge, so blieben die vier Bände ein doch für sich
bestehendes Werk, und Niemand hätte sich zu beklagen, daß es unvollständig
wäre."

Eine Art von Fragment blieb gleichwohl der "Aristipp", so lange Wieland
nicht den vierten Band dieses Werks geliefert hatte. Darüber war jedoch
eine geraume Zeit vergangen. Der Grund zu dieser Zögerung war der
Gesundheitszustand seiner geliebten Dorothea. Wieland schwebte fortwährend
zwischen Furcht und Hoffnung. Bei seinem Freunde und Verleger Göschen
entschuldigte er sich, daß es ihm in den letzten sechs Wochen physisch und
moralisch unmöglich gewesen sei, irgend einer Geistesarbeit sich mit dem
freien und muntern Sinne zu widmen, der eine der unerläßlichsten
Bedingungen sei. "Seyn Sie indeß versichert", schrieb Wieland, "daß ich
nicht ruhen werde, bis das Werk vollendet, und so vollendet ist, daß ich
selbst einiges Wohlgefallen daran haben kann."

Diesem Vorsatz blieb er treu, ohne sich durch den damals entworfnen Plan
irre machen zu lassen, nach dem Muster des =Théatre des Grecs=,
gemeinschaftlich mit Böttiger und Jacobs ein "Theater der Griechen"
herauszugeben, welches Uebersetzungen, mit Anmerkungen und Abhandlungen
begleitet, enthalten sollte. Von der Ausarbeitung des fünften Bandes
seines "Aristipp" ward Wieland indeß bald wieder abgelenkt durch mehrfache
neue Entwürfe zu literarischen Arbeiten, die jedoch zum Theil unausgeführt
blieben, wie unter andern das Werk "Osmanstädtische Unterhaltungen"
betitelt, worin er einige sehr gelungene Erzählungen seines Sohnes Ludwig
aufnehmen, und ihn dadurch als Schriftsteller in's Publikum einführen
wollte.

Wielands literarische Thätigkeit war damals sehr groß. Ehe er seinen
"Aristipp" vollendet hatte, lieferte er einige Seitenstücke zu diesem
Werke. Dahin gehörten die beiden griechischen Gemälde "Menander und
Glycerion", und "Krates und Hipparchia", die er als Taschenbuch für die
Jahre 1804 und 1805 herausgab, und außerdem sechs Erzählungen, zuerst in
Almanachen gedruckt und hierauf unter dem Titel: "das Hexameron von
Rosenhain" in einem Bändchen vereinigt. Wieland war dadurch mit mehreren
Buchhändlern in Verbindung getreten, mit Cotta in Tübingen, Wilmans in
Bremen, und Vieweg in Braunschweig, wodurch sich sein vieljähriger
Verleger Göschen verletzt fühlte. Wieland suchte ihn zu beruhigen. "Ich
kann", schrieb er, "den Gedanken nicht ertragen, daß die Irrungen, die ein
doppeltes Paar alter Griechen und Griechinnen unschuldiger Weise zwischen
uns veranlaßt haben, das Grab unserer vieljährigen Freundschaft seyn
sollten. Ich glaube, Sie können sich meinen kleinen Verkehr mit den
Taschenbüchern um so mehr gefallen lassen, da Sie auch nichts dagegen
hätten, wenn ich dergleichen Aufsätze im Merkur abdrucken ließe, der noch
unter meinem Namen und Böttigers Redaktion fortläuft. Wäre es nicht
Thorheit gewesen, wenn ich, in meinen Umständen, solche Gelegenheiten
nicht hätte benutzen wollen?"

Schon in einem frühern Briefe an Göschen hatte Wieland offen gestanden,
daß "die eiserne Noth, die ehemals den Horaz zum Dichter gemacht, ihn
drücke und dränge, und daß er alles, was seine alte Muse noch gebähre,
bald möglichst in baares Geld umsetzen müßte." Dadurch hoffte er
wenigstens einigermaßen sich die sorgenvolle Lage zu erleichtern, in die
er durch den Kauf seines Guts, durch mannigfache kostspielige Bauten und
Verbesserungen, und durch den geringen jährlichen Ertrag seines
Besitzthums gerathen war. Daß er "bei seiner Landwirtschaft keine Seide
spinne," gestand er offen seinem vieljährigen Freunde Göschen.

"Ich habe," schrieb Wieland den 21. April 1802, "eine Last auf mich
geladen, unter der ich erliegen würde, wenn ich nicht ernstlich darauf
bedacht wäre, sie je eher je lieber von meinen alten Schultern abzuwälzen,
in sofern es ohne Nachtheil und vielmehr zum wirklichen Vortheil meiner
armen Kinder geschehen kann. So lange der holde Engel, der mich vor sechs
Monaten verlassen mußte, noch sichtbar um mich war, fühlt' ich diese Last
zwar auch, aber sie drückte mich weniger. Ich hatte mehr Muth und
Hoffnung, mehr Lust und Freudigkeit zum Arbeiten, und alles, was mein
Geist unternahm, ging leicht und munter von statten. Seitdem ist alles
leider ganz anders. -- Ich fühle, wenn ich noch einige Jahre den Meinigen,
der Welt und meinen Freunden leben soll, so ist es schlechterdings
nothwendig, daß ich mich gänzlich schuldenfrei mache -- und dazu ist
möglicher Weise nur Ein Mittel. Das ganze Gut zu verkaufen, wenn sich auch
ein Käufer dazu fände, der mir dafür geben wollte, was mich's kostet, dazu
kann ich mich aus mehreren und verschiedenen Ursachen nicht entschließen.
Meine Idee ist, das Gut zu zerschlagen, den Pavillon, den ich bewohne,
nebst dem Garten und einer einzigen Hufe Ackerland für mich zu behalten,
aus allem Uebrigen aber ein für sich bestehendes kleines Erblehngut zu
machen, und es gegen baare Bezahlung an den, der Lust dazu haben wird, zu
verkaufen. Da das Gütchen so klein ist, so ist es natürlicher Weise keine
Sache für reiche Leute. Indessen könnte und sollte sich doch wohl in ganz
Germanien unter 24 Millionen Menschen irgend Jemand finden, dem gerade ein
solches kleines Landgut anstünde, und in dessen Augen es dadurch noch
einen besondern Werth erhielte, daß er mein lieber Nachbar würde, und
(alles vorausgesetzt, was hierbei vorauszusetzen ist), mit mir und meiner
Familie in einem beiden Theilen angenehmen freundschaftlichen Verhältniß
leben könnte. Wenn meine Imagination bei guter Laune ist, so poetisirt sie
mir verschiedene Arten möglicher Subjecte vor, die hiezu geeigenschaftet
seyn könnten. Ich gestehe übrigens gern, daß diese meine Idee einem
utopischen Traum ziemlich ähnlich sieht. Indessen sind doch schon viel
unwahrscheinlichere Dinge realisirt worden."

Im August 1802 meldete Wieland seinen Entschluß, das ganze Gut zu
verkaufen, doch mit Vorbehalt des von ihm bewohnten Hauses und dazu
gehörigen Gartens, von welchem er jedoch den =usum fructuum= und jede
selbstbeliebige Benutzung dem Käufer des Guts überlassen wolle. "Der
Garten," schrieb er, "soll, so lange es nur immer möglich seyn wird,
meiner Familie bleiben, und dies um so mehr, da er das heilige Grab meiner
Geliebten, und dereinst auch das meinige neben ihr, in sich schließt.
Finde ich einen annehmlichen Käufer zum Gute, so lebe ich künftig wieder
in der Stadt, und bringe nur die schöne Jahreszeit in meiner
Osmanstädtischen Villa zu."

Eine unverhoffte Fügung des Schicksals, oder, wie Wieland sich ausdrückte,
"seines, noch immer zu seinem Besten geschäftigen guten Genius," hatte ihm
im Februar 1803 in dem Hofrath Kühn aus Hamburg einen Käufer seines Guts
zugeführt, der sich zu der Kaufsumme von 30,000 Thlrn. anheischig machte.
"So ungern," schrieb Wieland, "ich mich auch von dem Boden trenne, worin
die heiligen Gebeine meiner geliebten Dorothea ruhen, so kann ich diesen
Verkauf doch nicht anders, als für das Glücklichste halten, was mir in
meinem Leben noch begegnen konnte. Ich bin dadurch von einer Last befreit,
die mich öfters zu Boden drückte; ich werde auf einmal schuldenfrei, und
es bleibt immer noch so viel übrig, daß ich für meine noch unversorgten
Kinder ungleich mehr thun kann, als mir möglich gewesen wäre, wenn ich das
Gut noch länger hätte behaupten müssen."

Wielands damalige Briefe enthielten mehrfache rührende Geständnisse über
seine drückende Lage und über die Mittel, die er ergriffen, sie durch eine
erweiterte literarische Thätigkeit zu verbessern, die beinahe seine Kräfte
überstieg. In Bezug auf seine Beiträge zu mehreren Taschenbüchern schrieb
er: "Ich schäme mich, daß ich durch die Etourderie, mit der ich mein
ganzes Leben hindurch zu kämpfen gehabt, mich selbst in meinem siebzigsten
Jahre noch zu Projecten solcher Art hinreißen lassen konnte. Aber die
Summe, deren ich bedurfte, um blos meine unvermeidlichen Ausgaben zu
bestreiten, stand, zumal in den letzten Jahren, mit dem Ertrag des Gutes
und meiner übrigen fixen Einnahmen in einem so unproportionirten
Verhältniß, daß ich, um das sehr beträchtliche Deficit zu decken, alle
meine Kräfte aufbieten mußte, das =vacuum=, das Ceres und Pales in meinem
Beutel ließen, durch den Ertrag der Früchte meines Geistes zu ersetzen.
Ich fühlte von Zeit zu Zeit, daß ich über Vermögen arbeitete, oder
wenigstens daß ich, wenn es noch länger so fortgehen müßte, Gefahr liefe,
in den traurigen Zustand von Erschlaffung und Kraftlosigkeit zu gerathen.
Aber Noth hat kein Gesetz. Die Hoffnung, mein Gut ohne beträchtlichen
Schaden verkaufen zu können, war sehr gering, die Last, die auf mir lag,
immer drückender, und die Gefahr, mit jedem Jahr ärmer zu werden, immer
größer. Welche Lage für einen Siebzigjährigen, von einer zahlreichen
Familie umgebenen Mann von meiner Sinnesart und Constitution!"

Mit Böttiger, der ihn kurz zuvor besuchte, ehe sich im Februar 1803 sein
früher so heiß ersehntes Idyllenleben in Osmanstädt schloß, durchwanderte
Wieland noch einmal den geräumigen Garten. Nicht ohne Rührung betrachtete
er alle seine Lieblingsplätze. Eine tiefe Wehmuth ergriff ihn, als er vor
den Gräbern seiner Dorothea und der Sophie Brentano stand, und sich sagen
mußte, daß er auch diese in fremden Händen zurücklassen müßte. Nach
einigem Schweigen sagte Wieland: "Ich traue es dem wackern Käufer meines
Guts zu, daß die Stätte, wo auch ich einst neben meiner Gattin begraben zu
seyn wünsche, ihm stets heilig und unantastbar seyn werde." Darin täuschte
sich Wieland nicht. Der neue Besitzer seines Gutes ehrte die heilige
Stätte, wo die geliebten Todten ruhten.

In einem Schreiben aus Osmanstädt an die Herzogin Amalia hatte Wieland
sich sehr gefreut, eine Wohnung in der Nähe des Palastes seiner von ihm
innig verehrten Fürstin beziehen zu können. Aus den Fenstern seiner von
dem Schauspielhause nur durch einen Garten getrennten Wohnung sah er auf
freundliche Anlagen hinaus, in denen, wie er sich äußerte, die geliebte
Fürstin als "die wohlthätigste aller Feen walte." Nur der Vergünstigung
eines Schlüssels, meinte er, werde es bedürfen, um mit aller
Bequemlichkeit in's Himmelreich einzugehen. "Denn das wird für mich,"
schrieb er, "jeder Ort seyn, wo sich die über alles verehrte und geliebte
Fürstin aufhält, deren Huld und herablassende Güte so wohlthätige
Sonnenblicke auf den späten Abend meines Lebens geworfen."

Seine kühnsten Erwartungen übertraf die wohlwollende Aufnahme, die
Wieland, als er wieder nach Weimar zurückgekehrt war, bei der hochherzigen
Fürstin fand. Sie zog ihn in ihre nächsten Umgebungen und erweiterte den
Kreis seiner ältern Freunde durch neue Bekanntschaften, unter denen ihm
Fernow, nach Jagemann's Tode zum Bibliothekar der Herzogin ernannt, eine
der interessantesten war. Während des Sommeraufenthalts der Fürstin in
Tiefurt befand sich Wieland oft dort. Wie sie ihn überall auszeichnete,
bewies auch sein Ehrenplatz in der herzoglichen Loge. Seine Liebe zur
Bühne, auf der damals manches vielversprechende Talent sich entfaltete,
fand wieder neue Nahrung, und er bedurfte nicht mehr der Opfer, mit denen
er während seines Aufenthalts in Osmanstädt den theatralischen Genuß hatte
erkaufen müssen. Erfreulich und belehrend waren für ihn auch die damaligen
Kunstausstellungen unter Goethe's und Meier's Leitung. Wieland glaubte so
wenigstens einigen Ersatz dafür zu finden, daß die von Goethe
herausgegebene Zeitschrift: "die Propyläen", für die er sich lebhaft
interessirt, aufgehört hatte.

So vereinigten sich mehrere Umstände, ihn in einer ruhigen Gemüthsstimmung
zu erhalten, die jedoch durch den Tod Herders am 18. December 1803 heftig
erschüttert ward. Seiner Freundin Sophie la Roche schrieb er damals: "Es
ist ein großer unersetzlicher Verlust für seine Familie, für die Welt und
für seine Freunde. Er war mein bester und gewissermaßen mein einziger
Freund in Weimar. Ich habe sehr viel an ihm verloren, und hatte große
Ursache, auch um meiner selbst willen zu wünschen, daß er, der so
beträchtlich jüngere Mann, mich Alten überleben möchte. Geduld und
Ergebung ist alles, was uns in solchen Fällen übrig ist; und mir wird
diese Ergebung freilich insofern leichter, als mein Gefühl für Schmerz und
für Freude durch den 8. November 1801 abgestumpft worden ist. Indessen ist
es Pflicht, sich für die Lebenden so lange als möglich zu erhalten, und
sich an der geistigen Gemeinschaft genügen zu lassen, daß wir mit unsern
Geliebten, nachdem sie unsern Augen und Armen entschwunden sind, uns noch
immer fort unterhalten können. Das egoistische Gefühl unseres Verlustes
ist menschlich; aber immer verliert es sich wieder in dem süßen Gedanken,
daß sie ausgelitten haben, daß ihnen nun wohl ist, und unendlich besser,
als uns."

In ein dumpfes Hinbrüten artete Wielands Ergebung in das unvermeidliche
Schicksal selten aus, und seine Thätigkeit ward dadurch nicht gelähmt. Von
besonderem Interesse war in seiner damaligen Stimmung für ihn die Schrift:
"Meiner Gattin wirkliche Erscheinung nach ihrem Tode." Ihr Verfasser,
=Dr.= Wötzel, hatte sie dem Herzog von Weimar zugeeignet, und sie ward in
einem Hofcirkel, in welchem sich auch Wieland befand, vorgelesen und
vielfach besprochen. Den 20. October 1804 schrieb Wieland an seinen Freund
und Verleger Göschen: "Ich arbeite seit einigen Monaten an einem kleinen
Werke, wovon ich aus wesentlichen Ursachen wünsche, und es daher zu einer
Bedingung machen muß, daß es besonders, und als ein Werk für sich, im
Buchhandel erscheine. Der Titel ist: Euthanasia, oder Gespräche über das
Leben nach dem Tode, veranlaßt durch die Schrift: Meiner Gattin wirkliche
Erscheinung nach ihrem Tode. Diese Euthanasia wird aus drei oder vier
Dialogen bestehen, wovon der erste und größte vollkommen fertig ist. Das
Ganze wird mich noch bis Ende dieses Jahres beschäftigen."

Ein sehr scharfes Urtheil fällte Wieland in einem spätern Briefe über die
vorhin erwähnte Schrift und ihren Verfasser. "Ich glaube," schrieb er,
"daß der Herr Doctor oder Magister Wötzel durch meine Analyse seines über
allen Ausdruck elenden und abgeschmackten Buchs in Reputation kommen wird.
Aber damit er Ursache habe, sich dafür bei mir zu bedanken, möcht' ich ihm
rathen, sich in bevorstehender Messe um Geld sehen zu lassen. Wirklich
wäre ein Hermaphrodit mit drei Köpfen, sechs Armen und vier Beinen kein
sehenswürdigerer Irrthum der Natur, als dieser in seiner Art gewiß einzige
Mensch, in welchem Dummheit, Eigendünkel, Pfiffigkeit, Albernheit und
Plattheit auf eine Art, die allen Psychologen zu schaffen machen sollte,
vereinigt sind. Wer sollte nicht vier Groschen daran spenden, ein solches
Mißgeschöpf mit Augen zu sehen!"

Durch den Tod seiner geliebten Gattin hatte Wieland hinlänglich
Veranlagung erhalten, über den Zusammenhang der Geisterwelt mit dem
irdischen Leben reiflich nachzudenken. Er glaubte sich aber gegen alle
Geistererscheinungen erklären zu müssen, wenn er sich die Erfahrungen
seines eignen Lebens zurückrief. "Wäre eine Möglichkeit", schrieb er, "daß
die Geister der Verstorbenen erscheinen könnten, warum habe ich von meiner
Gattin, dieser treuen Seele, nie eine Erscheinung gehabt? Warum, wenn
Geister auf unsre Seelenorgane wirken können, erscheint sie mir nicht alle
Wochen wenigstens einmal im Traum, und unterhält sich mit mir, da sie doch
weiß, wie unaussprechlich glücklich sie mich durch eine solche
Herablassung zur menschlichen Schwachheit machen könnte? Sie _kann_ also
nicht, oder sie _darf_ nicht, und warum sollte es denn nicht mit allen
Andern eben diese Bewandtniß haben?

Bei der Richtung, die sein Geist damals genommen, hatte Wieland die
Vollendung des "Aristipp" fast gänzlich aus den Augen verloren, besonders
als ein literarischer Plan, den er schon vor zwanzig Jahren (1790)
entworfen, der Ausführung entgegenreifte. Es war eine Uebersetzung der
sämmtlichen Briefe Cicero's. Die mit einer solchen Arbeit verbundenen
Schwierigkeiten getraute er sich zu überwinden. Willkommen war ihm diese
Arbeit auch deshalb, weil sie ihn über die Eindrücke der politischen
Ereignisse hinwegtrug. Freude und Leid griffen damals rasch wechselnd in
sein Leben ein. Im November 1804 war er Zeuge gewesen bei der
Vermählungsfeier des damaligen Erbprinzen (jetztverstorbenen Großherzogs)
von Weimar mit der russischen Großfürstin Maria Paulowna. Den Dichter, der
jenes frohe Ereigniß durch das Drama: "die Huldigung der Künste" gefeiert,
mußte Wieland bald nachher scheiden sehn. Schiller starb am 9. März 1805,
und Goethe war damals gefährlich krank. "Ich kann mir vorstellen", schrieb
Wieland den 6. Juni 1805 an Göschen, "welche Sensation die Nachricht von
Schillers Tode in Leipzig gemacht hat. Nach Herder, und so lange uns
Goethe noch erhalten wird, konnte Deutschlands Literatur keinen
empfindlichern Verlust erleiden." Seinen eigenen Gesundheitszustand
schilderte Wieland in diesem Briefe mit den Worten: "Einen so strengen und
fast ununterbrochen fortdauernden Winter habe ich in 72 Jahren nicht
erlebt, und ich wundere mich alle Tage, wie es zugeht, daß eine so zarte
Maschine, wie diejenige, an die mein Daseyn geknüpft ist, eine solche
unbarmherzige Witterung mit so wenig Beschwerden, als ich in der That
diese Zeit her gefühlt habe, auszudauern vermögend gewesen ist."

Dieser physischen Kraft bedurfte Wieland, um die Schrecknisse zu ertragen,
welche die Schlacht bei Jena am 14. October 1806 über Weimars Bewohner
verhängte. Bei der allgemeinen Plünderung jener Residenz hatte er jedoch
am wenigsten Ursache gehabt, für seine Person und seine Familie sich zu
beklagen. Er erhielt eine Sauvegarde, und im Namen Mürats ward ihm der
unmittelbare kaiserliche Schutz zugesichert. Tief erschüttert von dem
allgemeinen Unglück und innig beklagend, daß er den Tag erlebt, wo seine
fürstliche Gönnerin ihren Sommeraufenthalt, das freundliche Tiefurt, hatte
verlassen, und der Erbprinz für seine Gemahlin ein Asyl im Auslande hatte
suchen müssen, begann Wieland wenige Wochen nach jenen Schreckenstagen,
den 1. November 1806 seine früher erwähnte Uebersetzung der Briefe
Ciceros, die seinen Blick von dem vielfach bewegten Leben der Gegenwart so
entschieden ablenkte, daß er, nach seinem eigenen Geständniß, von allem,
was um ihn her vorging, wenig gewahr ward.

In Bezug auf die mit dieser Uebersetzung verbundenen Schwierigkeiten
nannte er sie, zumal für einen Greis von 72 Jahren, ein großes Wagstück.
"Kaum kann ich", schrieb er, "etwas anderes zu meiner Entschuldigung
anführen, als die _Zeit_, in welcher, und die _Art_, mit welcher dieser
verwegene Gedanke wie ein Gewappneter über mich gekommen ist. Ich fühlte
damals ein zwiefaches dringendes Bedürfniß in mir, ohne dessen
unmittelbare Stillung ich nicht länger ausdauern zu können glaubte. Das
eine war: mich je eher je lieber aus einer fürchterlich einengenden
Gegenwart in eine andre Welt, in eine Zeit und unter Menschen, die
längst nicht mehr waren, wo möglich unter lauter colossale Menschen vom
Titanen- und Gigantenstamm zu versetzen; -- das Andere: irgend eine große,
schwere und mühselige, aber bei alle dem angenehme und zu meinen Studien
passende Geistesarbeit zu unternehmen, welche mich hoffen ließ, daß sie
mir durch Lust und Liebe zur Sache, und durch die mit der Ausführung
selbst nothwendig verbundene unvermerkte Steigerung meiner Kräfte
vielleicht so weit gelingen dürfte, daß ich die Welt mit dem Troste
verlassen könnte, die letzten Jahre oder Tage meines Lebens nicht nutzlos
zugebracht zu haben. Wie hätte mir, zu Befriedigung dieses doppelten
Bedürfnisses, und zur Erreichung dieser Absicht, mein guter Genius einen
glücklichern Vorsatz einhauchen können, als die Uebersetzung der Briefe
Cicero's?"

Mitten unter dieser Beschäftigung erschütterte ihn, nachdem die
Kriegsstürme geschwiegen, die Nachricht von dem Tode der Herzogin Amalia.
Am 10. April 1807 war ihr standhafter Geist von den Schicksalen, die sie
ertragen, überwältigt worden. Wielands ganze philosophische
Standhaftigkeit war nöthig, um sich über den für ihn zu schmerzlichen
Verlust zu trösten. Frohe Momente brachten ihm die Friedensnachrichten und
die Heimkehr des Herzogs Carl August in seine Staaten. Dennoch aber
bedurfte Wieland des rastlosen Fleißes, den er seiner Uebersetzung der
Briefe Cicero's widmete, um nicht der Gewalt schmerzlicher Eindrücke zu
erliegen. Der Herzog von Weimar hatte ihm das freundliche Belvedere zu
seinem Sommeraufenthalt angewiesen. Auf einer mäßigen Anhöhe, dem
Schloßberge gegenüber, fand Wieland unter dunkeln Fichten ein
Lieblingsplätzchen, wo er bald umherwandelte, bald mit der Lectüre irgend
eines römischen oder griechischen Classikers sich beschäftigte. Mit
ruhigem Gleichmuth und auf das Unvermeidliche gefaßt, schrieb er den 3.
November 1809 an seine Freundin Sophie la Roche: "Was uns noch bevorsteht,
weiß allein der Himmel. Unser künftiges Schicksal ist ungewiß. Wie es aber
auch entschieden werden mag, ich werde es zu ertragen wissen, und mich
selbst in keinem Falle verlassen."

Wielands philosophischer Gleichmuth sollte jedoch bald erschüttert werden.
Er erhielt die Nachricht von dem Tode seiner eben erwähnten
Jugendfreundin, deren letztes Werk, "Melusinens Sommerabende", er noch
revidirt und mit einer Vorrede begleitet hatte. "Es scheint", schrieb er,
"mein Schicksal, daß ich alles überleben soll, was ich am meisten und
innigsten liebte. Bald habe ich, außer meinen größtentheils weit von mir
entfernten Kindern, nichts mehr zu verlieren. Aber der Verlust, den ich am
9. November 1801 erlitt, hat mich auch gegen jeden andern völlig
abgestumpft. Die Welt kann zufrieden seyn, eine so außerordentliche Frau,
die von ihrer Kindheit an für diese Welt viel zu gut war, 76 Jahre lang
besessen und 36 Jahre die Früchte ihres, mit ihrem Herzen gänzlich in Eins
verwebten und gleichsam zusammengewachsenen Geistes dankbar und undankbar
genossen zu haben. Für uns lebt sie jetzt nur noch, insofern wir ihrer
gedenken und das wollen wir."

In einem Briefe vom 8. September 1808 warf Wieland einen Rückblick auf
seine Laufbahn. "Ich habe", schrieb er, "zwar in vollen 75 Jahren Gottlob!
kein glänzendes, noch sonderliches Glück gemacht; sondern auch das
herzdrückende Schicksal erfahren, alle Freunde und Freundinnen meiner
Jugend und meiner besten Jahre zu überleben. Aber demungeachtet verdanke
ich der Mutter Natur eine so glückliche Organisation und Sinnesart, und
meinem guten Genius so manche glücklichen Ereignisse, und ein so
freundlich schönes Gewebe der 27,593 Tage (die Schalttage mit
eingerechnet), daß ich mich nicht zu täuschen glaube, wenn ich gegen Einen
trüben oder stürmischen Tag, womit die Parzen mich nicht verschonen
konnten oder wollten, vierzehn heitere und vergnügte Tage eines so frohen
Lebensgenusses zähle, als ein Sterblicher, ohne thörichte Forderungen an
den Himmel zu machen, von diesem unvollkommenen Erdenleben nur immer
verlangen kann. Denn für mich sind die Gefühle, worin sich ein Tropfen
Bitterkeit mit dem Süßen vermischt, immer die angenehmsten."

Am Abend seines Lebens brachte Wielands Schicksal, ungeachtet er, nach
seinem eignen Geständnisse, "sich von den Erdengöttern so viel als möglich
entfernt gehalten," ihn noch in Berührung mit Frankreichs Kaiser, als
Napoleon mit den damals (1808) auf dem Congreß zu Erfurt versammelten
Fürsten einige Tage sich am Hofe zu Weimar aufhielt. Er wünschte den
Dichter zu sehen, der ihm durch die früher erwähnte Prophezeiung, "daß
Frankreichs Heil nur allein auf Buonaparte beruhe", merkwürdig geworden
war. Wieland befand sich gerade den Tag nicht am Hofe. Unter dem Vorwande
des Unwohlseyns hatte er eine Einladung zum Ball abgelehnt. Eine
Vorstellung von Voltaires Julius Cäsar lockte ihn jedoch Abends in's
Theater, wo er seinen Platz in einer Seitenloge nahm, die sonst der Herzog
einzunehmen pflegte. Als Napoleon erfuhr, daß es Wieland gewesen sei, den
er dort in seinem einfachen Kleide und einem Sammtkäppchen auf dem Haupt
gesehen hatte, erkundigte er sich auf dem Ball wiederholt nach ihm.

"Nun war kein andrer Rath", gestand Wieland in einem Briefe vom 13.
October 1808, "als mich in den Hofwagen, der mir geschickt wurde, zu
setzen und -- in meinem gewöhnlichen =accoutrement=, eine Calotte auf dem
Kopfe, ungepudert, ohne Degen und in Tuchstiefeln (übrigens anständig
costumirt) im Tanzsaal zu erscheinen. Es war gegen halb eilf Uhr. Kaum war
ich etliche Minuten dagewesen, so kam Napoleon von einer andern Seite des
Saals auf mich zu. Die Herzogin präsentirte mich ihm selbst, und er sagte
mir ganz leutselig -- das Gewöhnliche, indem er mich zugleich scharf in's
Auge faßte. Schwerlich hat wohl jemals ein Sterblicher die Gabe, einen
Menschen gleich auf den ersten Blick zu durchschauen, in einem höhern
Grade besessen, als Napoleon. Er sah, daß ich, meiner leidigen Celebrität
zum Trotz, ein schlichter, anspruchsloser, alter Mann war, und da er, wie
es schien, für immer einen guten Eindruck auf mich machen wollte, so
verwandelte er sich augenblicklich in die Form, in welcher er sicher seyn
konnte, seine Absicht zu erreichen. In meinem Leben hab' ich keinen
einfachern, ruhigern, sanftern und anspruchslosern Menschensohn gesehen.
Keine Spur, daß der Mann, der mit mir sprach, ein großer Monarch zu seyn
sich bewußt war. Er unterhielt sich mit mir, wie ein alter Bekannter mit
_seines_ Gleichen, und was noch keinem Andern _meines_ Gleichen
widerfahren war, an anderthalb Stunden lang in Einem fort, und ganz
allein, zu großem Erstaunen aller Anwesenden. Da ich ein sehr ungeübter,
schwerzüngiger französischer Orateur bin, so war es glücklich für mich,
daß er gerade in der Laune war, viel zu sprechen, und die =frais de la
conversation= fast allein auf sich nahm. Es war nahe an zwölf Uhr, als ich
endlich zu fühlen anfing, daß ich das Stehen nicht länger ertragen könne.
Ich nahm mir also eine Freiheit heraus, die sich schwerlich irgend ein
andrer Deutscher oder Franzose unterstanden hätte. Ich bat Se. Majestät,
mich zu entlassen, weil ich mich nicht stark genug fühle, daß Stehen
länger auszuhalten. Er nahm es sehr gut auf. =Allez donc=, sagte er mit
freundlichem Ton und Miene, =allez! bon soir!="

In eben diesem Briefe meinte Wieland, so ungemein freundlich Napoleon auch
gegen ihn gewesen, habe er doch an ihm vermißt, was man Gemüth nenne, und
es sei ihm mitunter vorgekommen, als wäre der Mann aus Bronze gegossen.
"Indessen", schrieb Wieland, "hatte ich es doch dahin gebracht, daß ich
ihm ganz offen endlich die Frage vorlegte, wie es denn komme, daß der
Cultus, den er in Frankreich reformirt habe, nicht philosophischer und dem
Geist unsrer Zeit nicht angemessener ausgefallen sei. Lächelnd erwiederte
hierauf Napoleon: Ja, mein lieber Wieland, für Philosophen ist er auch
nicht gemacht, denn die Philosophen glauben weder an mich, noch an meinen
Cultus, und den Leuten, die daran glauben, kann man nicht Wunder genug
thun und lassen. Wenn ich einmal eine Religion für Philosophen stiften
könnte, die sollte freilich anders beschaffen seyn. An diesen Faden spann
sich nun das Gespräch über Religion fort, wobei Napoleon den Skeptiker so
sehr machte, daß er die historische Existenz Christi bezweifelte. Das war
aber nur ein sehr allgemeiner Skepticismus, den er da auskramte, und ich
fand an seiner Freigeisterei nichts zu bewundern, als die Offenheit, mit
welcher er sich mir preisgab."

Einen Beweis der Huld Napoleons erhielt Wieland durch den ihm übersandten
Orden der Ehrenlegion. Dem Kaiser Alexander verdankte er gleichzeitig
(1808) den St. Annenorden, wobei sich ihm unwillkührlich die Bemerkung
aufdrang, daß das Ausland seine Verdienste gerechter anerkenne, als die
Nation, zu der er gehöre. Sein Patriotismus erkaltete jedoch nicht durch
solche Erfahrungen. Ohne in Napoleon den außerordentlichen Mann zu
verkennen, den er für ein Werk in den Händen der Vorsehung hielt, äußerte
sich Wieland mit tiefem Unmuth über die mannigfachen Bedrückungen, die das
Unterjochungssystem des französischen Machthabers über Deutschland
verhängte.

Was ihn oft in eine trübe Stimmung versetzte, war der Gedanke, sich so
vieler Freunde beraubt zu sehen, die er geschätzt und geliebt hatte.
Herder, Schiller, Gleim waren ihm vorangegangen, in der letzten Periode
seines Lebens auch noch Fernow und Seume. An dem Letztern schätzte Wieland
neben seinen Kenntnissen und Talenten besonders die Biederkeit seines
Charakters, den offnen, geraden Sinn. "Es ist eine Freude", schrieb er,
"derbe Wahrheiten so freimüthig und kräftig, und doch so manierlich gesagt
zu hören. Seume kann sicher seyn, daß Niemand glauben und sagen wird, daß
englische Guineen oder Napoleons aus ihm sprechen. Ich habe von jeher
große Stücke auf die ächten Cyniker gehalten, deren Ideal Lucian in seinem
Kyniskos so trefflich aufhellte. Der ächte Cyniker ist der ächteste Mensch
und der wahre Weise, und =minor Jove=, wie Horaz sagt. Das alte
Griechenland hatte ihrer kaum ein halb Dutzend binnen 500 Jahren
aufzuweisen; und in unsern Tagen ist Seume der Einzige, den ich wenigstens
kenne."

Zu dem Schmerz über Seumes Verlust gesellten sich für Wieland häusliche
und persönliche Leiden. Seine Tochter Julie entriß ihm der Tod. Ein
hartnäckiges Augenübel untersagte ihm mehrere Wochen Lesen und Schreiben.
Nur langsam genas er im Herbst 1809 von einer lebensgefährlichen
Krankheit. "Das Sonderbare dabei war", schrieb Wieland, "daß, nach der
Versicherung meines Arztes, das Herz und die ganze Blutmasse an dem
schrecklichen Sturm auf alle übrigen Theile meines ohnedieß schwachen
Körpers keinen Antheil nahmen, und ihre eigene Oekonomie ruhig
fortzutreiben schienen. Der Puls ging ruhig und gleich, nur etwas
schneller, als gewöhnlich. Dafür aber waren die Muskelkräfte, Nerven,
Flechsen und Sehnen so jämmerlich zugerichtet, alle Drüsen so rein
ausgewunden und ausgetrocknet, alle Fibern so abgespannt, daß ein
vierteljähriges Kind mehr Stärke in Armen und Beinen hat, als ich in den
ersten vierzehn Tagen. Meine rechte Hand war lange fast unbrauchbar; über
vierzehn Tage konnte ich nicht einen Augenblick stehen. Kurz, ich mußte,
wie ein Kind, von vorn anfangen, und die Verrichtungen des animalischen
Lebens wieder lernen, als ob sie mir etwas Neues wären. Wie gern möcht'
ich hier meinen mich umgebenden Töchtern und Enkelinnen eine Lob- und
Dankrede halten!"

In seinem Familienkreise war es, wo Wieland die durch zunehmende
Altersschwäche ihm oft geraubte Heiterkeit wiederfand. "Wohl mir", schrieb
er, "daß ich im Winter meines Lebens noch mit Gegenständen der Liebe
umgeben bin, mit Kindern und Enkeln, die mir Freude machen, und mein Herz
wenigstens so lange warm erhalten werden, bis es zu schlagen aufhört."
Sehr glücklich würde er sich gefühlt haben, wenn er noch einmal seinen
ganzen Familienkreis um sich hätte versammeln können, der immer kleiner
geworden war, und zuletzt nur aus einer seiner verwitweten Töchter mit
zwei Töchtern von dieser, und seiner jüngsten Tochter Luise bestand. In
dankbarer Erinnerung an die Feier seines Geburtstags im Jahr 1810 schrieb
Wieland an Böttiger: "Auch wieder ein paar schöne Tage, die sich ganz
besonders freundlich, heiter und liebevoll an die 28,105, die nun mit mir
vorbeigewankt, gehüpft, gestolpert, getanzt, gewalzt, gestürmt und
geschlichen sind, angeschlossen haben! Es ist doch eine hübsche Sache um's
lange Leben, wenn einem am Vorabend des 78sten Jahres noch solche Stunden
zu Theil werden, wie ich am Abend des 4. September im enggeschlossenen
Kreise brüderlich verbundener Freunde genossen habe. Es konnte meinem
Herzen nicht anders als wohlthun, so viele und unzweideutige Zeichen
herzlicher Theilnahme, Achtung und Liebe zu empfangen."

Wielands Gesundheit, ziemlich gestärkt seit der früher erwähnten
Krankheit, gönnte ihm, an seiner Uebersetzung der Ciceronianischen Briefe
mit wenigen Unterbrechungen fortzuarbeiten. Neben dieser Beschäftigung
trug er sich damals mit dem Gedanken einer neuen Ausgabe seiner
sämmtlichen Werke. Als sein Freund und Verleger Göschen ihn dazu
aufgefordert und seinem Wunsche gemäß, versprochen hatte, deutsche
Lettern, statt der bisherigen lateinischen, zu wählen, schrieb Wieland:
"Die erste und wichtigste Frage wäre wohl diese: ob die neue Auflage
_alles_, was in der ersten ist enthalten soll oder nicht? Da diese Frage,
meines Erachtens, blos aus buchhändlerischem Gesichtspunkte entschieden
werden kann und muß, so habe ich nichts darüber zu sagen, als daß sie mir
viele und kaltblütige Ueberlegung von allen Seiten zu erfordern scheint.
Glauben Sie Ihre Rechnung bei einer Auswahl des Besten und
Interessantesten eher zu finden, als bei einer wiederholten Auflage meiner
_sämmtlichen_ Werke, so bin ich's völlig zufrieden; nur muß ich bemerken,
daß alles, was sich mit gutem Gewissen retouchiren ließe, höchstens drei
oder vier Bändchen ausmachen, und manchen Lesern auch damit vielleicht
kein Gefallen geschehen würde. Die zweite Frage ist: ob wir die Kinder
meines Geistes in der Ordnung, wie sie zur Welt gekommen sind, auf
einander folgen lassen wollen? und da dies aus mehrern Gründen wohl das
Beste seyn möchte: ob die poetischen von den prosaischen Werken
abgesondert werden, und also zwei Classen ausmachen sollen? Auch dies kann
und soll blos von Ihnen entschieden werden. Wenn nicht merkantilische
Rücksichten das Letztere rathen, so sollte ich beinahe glauben, es dürfte
vielen, wo nicht den meisten Liebhabern meiner Schriften angenehmer seyn,
ohne Hinsicht auf Verse und Prosa, in der Ordnung, wie sie geschrieben
wurden, zu lesen; um so mehr, da sie eben dadurch dem scharfsinnigen und
aufmerksamen Leser eine Art von Geschichte, oder vielmehr die Belege zur
Geschichte meines geistigen Lebens an die Hand geben, welche ich, wenn der
schwarzbraunige Bruder des Schlafs mir Zeit dazu läßt, zu schreiben
gedenke."

Mit dieser Selbstbiographie schien es Wieland wenig Ernst zu seyn. In
seinem literarischen Nachlaß fand sich auch nicht das kleinste Fragment
jener "Memorabilien," wie er sie zu nennen pflegte. Zufällige Umstände
verhinderten die in dem vorhin erwähnten Briefe besprochene neue Ausgabe
seiner Werke. Er gewann dadurch mehr Muße zu seiner Uebersetzung des
Cicero, zu welcher, als ihn der Tod bei dieser Arbeit überraschte, sein
Freund und Landsmann Gräter die noch übrigen vierzig Briefe Cicero's
hinzufügte.

Nicht ohne Nachtheil für seine schwache Brust glaubte Wieland die Berge
und Anhöhen von Belvedere ferner erklimmen zu können. Er leistete daher im
Sommer 1811 Verzicht auf seinen bisherigen Lieblingsaufenthalt, und
beschränkte sich auf kleine Ausflüge nach Jena und auf Spazierfahrten. Am
11. September 1811 hatte er das Unglück, als der Wagen umwarf, das
Schlüsselbein zu zerbrechen. Noch gefährlicher ward seine jüngste Tochter
verletzt. Wahrhaft bewundernswerth war, nach Goethes Zeugniß, die Fassung,
der ruhige Gleichmuth, womit Wieland die schmerzlichen Folgen des Falles
und die Langeweile der Genesung ertrug. Auch bei dieser Prüfung bewährte
sich seine Lebensphilosophie, die ihn noch nie verlassen hatte.

"Es gehört," schrieb er den 18. October 1811, "unter die größten Uebel der
schon oft von mir recht herzlich verwünschten Celebrität (zu deutsch
Berühmtheit) -- die übrigens auch hin und wieder ihr nicht zu verachtendes
Gute hat -- daß einer nicht einmal den kleinsten Finger, geschweige ein
Schlüsselbein, was doch im Grunde auch nicht viel sagen will, brechen
kann, ohne daß es sogleich in öffentlichen Blättern der Welt verkündigt,
und dadurch alle entfernten Freunde des Verunglückten unschuldiger und
ungebührlicher Weise, gegen den Willen desselben, zum Mitleiden
aufgefordert, beunruhigt, und nicht selten ist der Fall gesetzt werden,
sich das Uebel ärger vorzustellen, als es ist."

Wieland genas bald wieder. In völliger Heiterkeit fand ihn sein
achtzigster Geburtstag, den er in einem Cirkel von Freunden feierte, die
ihn nach Jena eingeladen hatten, und ihm an jenen Tage eine silberne
Denkmünze überreichten, mit der Aufschrift: "Dem unsterblichen Sänger."
Mit den heitersten Eindrücken kehrte er wieder nach Weimar zurück, wo ihn
Ifflands Darstellungen auf dem dortigen Hoftheater erwarteten. Er schien
sehr lebhaften Antheil daran zu nehmen. Seine Gesundheit blieb sich
gleich. In der Nacht vom 10. auf den 11. Januar 1813 traf ihn jedoch ein
Anfall von Schlag. Aller ärztlichen Hülfe unerachtet, ward sein Zustand,
durch ein hinzutretendes heftiges Fieber, von Tage zu Tage bedenklicher.

Die Nähe seines Todes schien Wieland nicht zu ahnen. In schmerzlosen
Stunden beschäftigte sich seine Phantasie mit seinen Kindern. Auch sprach
er bisweilen mit lebhaftem Interesse von seiner Uebersetzung der
Ciceronianischen Briefe. Als am zehnten Tage, den 20. Januar, das durch
ärztliche Mittel beseitigte Fieber mit größerer Heftigkeit wieder
zurückkehrte, schwärmte Wielands Phantasie bald in Griechenland, bald in
Italiens Gefilden. In den Abendstunden hörten seine Kinder ihn schwach,
doch vornehmlich, Hamlets berühmten Monolog: "Seyn oder Nichtseyn", bald
deutsch, bald englisch recitiren. Er sank hierauf in einen tiefen
Schlummer, und die Mitternachtsstunde fand ihn nicht mehr unter den
Lebendigen.

Eine allgemeine Trauer verbreitete die Nachricht seines Todes. Die Brüder
des Freimaurerbundes, dem er angehörte, beschlossen eine feierliche
Bestattung des Entschlummerten. Architektonische Verzierungen schmückten
in dem mittlern Theile des Landes-Industrie-Comptoirs zu Weimar, das von
seinem vieljährigen Freunde Bertuch eingeräumte Local, wo Wielands
sterbliche Hülle am Abend des 24 Januar ausgestellt ward. Seine
zahlreichen Verehrer und Freunde sahen dort, mit fast unveränderten Zügen,
sein mit einem Lorbeerkranze geschmücktes Haupt, auf einem blauseidnen,
mit golden Spitzen eingefaßten Kissen ruhen. Eine ähnliche Decke breitete
sich aus über den untern Theil des Sargs. Der Körper war in ein weißes
Tuch gehüllt. Ein Lorbeerkranz umwand die Prachtausgaben der beiden
Gedichte: "Oberon" und "Musarion", die in einem Einbande von Maroquin auf
einem rothen Sammtkissen auf dem Deckel des Sargs ruhten. Dort sah man
auch auf einem kleinern weißen Atlaskissen die Decorationen des russischen
und französischen Ordens.

Der Gartensaal des Gutsgebäudes zu Osmanstädt, einst Wielands
Lieblingsaufenthalt, empfing in der nächsten Nacht seine irdischen
Ueberreste. Dort versammelten sich am 25. Januar 1813 Nachmittags die
sämmtlichen Brüder der Loge Amalia, nebst einer großen Zahl von Wielands
Freunden und Verehrern. Sie schlossen sich dem Trauergefolge an, welches
der französische Gesandte, Baron St. Aignan, mit des Dichters ältestem
Sohne Ludwig eröffnete. Sechzehn Maurerbrüder trugen den Sarg. Das Geläut
der Dorfglocken lockte einen großen Theil der Bewohner von Osmanstädt
herbei. Ihrem alten Gutsherrn, wie sie Wieland noch immer nannten, wollten
sie die letzte Ehre erweisen. Der Zug ging die lange Allee hinab, die der
Dichter oft durchwandelt hatte, bis zu dem Bosket, wo Wieland sich längst
seine Ruhestätte gewählt. Dem Trauergesange an seinem Grabe folgte eine
kurze, aber herzliche Rede des Oberconsistorialraths Günther, der die
Verdienste des Dahingeschiedenen in ergreifenden Umrissen schilderte.

Neben den Gräbern derjenigen, die ihm am theuersten gewesen im Leben,
neben Sophie Brentano und seiner Gattin Anna Dorothea, erhielt Wieland,
seinem oft geäußerten Wunsch gemäß, seine Ruhestätte. Neben den zwei
dreiseitigen Pyramiden, die die Gräber seiner Lieben bezeichneten, erhob
sich auch sein Grab.

Der Weimarische Bildhauer Weiße hatte jene Denkmale in Seeberger Sandstein
ausgeführt. Für Sophie Brentano war das Emblem einer Psyche mit einem
Rosenkranz umgeben gewählt worden; für Wielands Gattin das Sinnbild der
Eintracht und Treue: zwei verschlungene Hände in einem Eichenkranz. Die
geflügelte Lyra mit dem Stern der Unsterblichkeit darüber ward für Wieland
zum Sinnbilde gewählt. Er selbst hatte bereits 1806 für jene Denkmale die
treffende Inschrift verfertigt:

    "Lieb' und Freundschaft umschlang die verwandten Seelen im Leben,
    Und ihr Sterbliches deckt dieser gemeinsame Stein."

Die übereinstimmenden Zeugnisse Aller, die Wieland näher gekannt,
bestätigen die richtige und partheilose Schilderung seines liebenswürdigen
Charakters, die einer seiner Freunde in den nachfolgenden Worten entwarf:
"Mild gegen den Irrthum, schonend gegen Fehler, war er für Vernunft, für
Recht und Pflicht, für alles, was der Menschheit heilig seyn muß, weil es
allein dem höhern Menschenleben Werth giebt, ein unermüdlicher, eifriger
Kämpfer, aber eben deshalb auch ein rastloser Bekämpfer aller Vorurtheile,
aller Verfinsterung, aller Unterdrückung. Veredlung und Beglückung seines
Brudergeschlechts war sein Ziel. Er schwatzte nicht von Religion und
Philosophie, aber er bethätigte sie im Leben, in welchem er dankbar alles
Gute, und mit ruhiger Ergebung das Unglück hinnahm. Für ihn gab es nichts
Größeres im Leben, als, nie in Gemeinheit sinkend, den Sinn stets auf das
Edle gerichtet, unausgesetzt ein guter Mensch, Gatte, Vater, Freund und
Bürger zu seyn."

  ----  ----  ----

[Errata / Druckfehler:

"Betrachtungen über Rousseau's ursprünglichen Zustand des Menschen,"
  original: urspünglichen
die meisten Klöster in den / österreichischen Staaten aufgehoben
  original: östereichischen
Der Erbprinz Carl August
  original: Erbpinz
"Hann / und Gulpenheh"
  original: Han
zum Weimarischen Hofe
  original: Weimaririschen
jener zwiefach harte Schicksalsschlag
  original: hatte
so wenig Geschmack abgewinnen
  original: Geschack
seinen Entschluß, das ganze Gut
  original: daß
Ereignisse hinwegtrug
  original: hiwegtrug
einer lebensgefährlichen / Krankheit
  original: lebensgefahrlichen]