Ueber den Lärm erwachte Joly; er bemerkte schnell, welchen Vortheil
Kätzchens Staat seinem Feind in die Hände spiele. Bellend verfolgte er
das arme Thier; aber dieses sprang mit dem Taufkleid auf einen Stuhl und
gab dem wüthenden Joly, trotz den schönen gestickten Aermeln, zwei derbe
Ohrfeigen auf jede Seite, so daß ihm das Blut aus dem Munde strömte, und
Joly heulend und schreiend sich verkroch. Rosaurus aber floh weiter und
blieb mit der Schleppe an einem Thürriegel hängen, so daß dieselbe
abriß; die Mütze hatte er lange schon verloren, dann schlüpfte er aus
dem Taufjäckchen heraus, indem er mit Krallen und Zähnen alle
Hindernisse zerriß und, heilfroh, seine Banden gebrochen zu haben,
entfloh er, niemand wußte wohin. Niemand wagte auch das wilde Thier zu
verfolgen, denn die Kinder fürchteten dessen Verzweiflung; sie lachten
indeß nach überstandenem Schreck nicht wenig; nur Jenny weinte, denn sie
blutete und es war zu vermuthen, daß sie noch lange die Narben der
Katzenkrallen und Zähne tragen würde.

Mlle. Gogo kam herbei und wusch ihr die Wunden mit frischem Wasser;
dabei zankte sie aber die Kinder aus wegen des Spiels und meinte, die
Taufe sei eine heilige Handlung; sie sei eingesetzt, um die Menschen
unter die Christen aufzunehmen und man müsse nicht Scherz treiben mit
Kirche und Religion. Lisi bat sehr um Verzeihung, daß sie das Spiel
vorgeschlagen und versicherte, daß sie es nicht überlegt habe.

Hierauf hatten die Kinder noch viel über den Vorfall zu plaudern, als
die Dienerschaft gemeldet ward, um sie abzuholen; man nahm Abschied und
Prinzeßchen konnte den Moment der Trennung gar nicht erwarten, um das
liebe kleine Kätzchen ans Herz zu drücken, welches sich in seiner Angst
sehr gut verborgen hatte. Es wollte gewiß den Augenblick abwarten, wo
alles still war, um sein Abendbrot zu verlangen. -- Aber es kam nicht.
Prinzeßchen rief mit der süßesten Stimme; sie kroch unter Betten und
Komoden; sie leuchtete ins Kamin: Rosaurus war nicht zu sehen.
Prinzeßchen konnte sich lange nicht entschließen, ins Bett zu gehen; sie
meinte, Kätzchen könnte nicht schlafen, wenn es nicht wie gewöhnlich in
die Puppenwiege gebracht würde. Mlle. Gogo bestand aber darauf, daß die
Prinzessin sich niederlege; diese weinte aber bitterlich, ehe sie
einschlief und glaubte immer im Traum, den kleinen Rosaurus miauen zu
hören.


Kapitel 4.

Das Katzenconzert.


  Meine Freuden sind die Spiele
  Mit Geschwistern lieb und hold.
  In des Abends heit'rer Kühle
  Seid ihr theurer mir als Gold.

  Meine Freude ist die Liebe,
  Die das Herz den Eltern weiht,
  Des Gehorsams fromme Triebe
  Und die reine Dankbarkeit.

Rosaurus war in seiner Angst über die lange Jenny, die ihn gekniffen,
über Joly, der ihn verfolgt, über das Geschrei der Kinder, welches ihn
erschreckt hatte, in raschem Laufe geflohen und durch alle fürstlichen
Zimmer geeilt, um so viel als möglich Raum zwischen sich und seinen
Feinden zu lassen; im letzten Zimmer hatte es im Kamin eine kleine
Oeffnung entdeckt und war hineingeschlüpft, heilfroh sich in Sicherheit
zu sehen, denn dorthin konnte selbst Joly nicht dringen; er setzte sich
zufrieden auf seine Hinterbeine, schlug den Schwanz um seinen Körper und
begann zu schnurren, was die Katzen immer zu thun pflegen, wenn sie über
das Leben nachdenken. -- Es war dunkel im Kamin, nur von hoch oben drang
zur Oeffnung des Schlotes das Licht ein und erweckte in Rosaurus jenes
Streben nach oben, jenes Bedürfniß der Seele, sich immer höher und höher
zu schwingen, welches dem Katzengeschlecht angeboren ist. Er versuchte,
in die schwarzberußten Wände des Kamins die scharfen Krallen zu fügen
und siehe da! das kluge Thier, welches bisher nur auf ebener Erde und
auf weichem Teppiche gewandelt hatte, es konnte klettern. Ja, Rosaurus
kletterte und kletterte, bis er oben angelangt war, an das Ende der
dunkeln Höhle, die nach einem neuen Leben führte. Rosaurus saß auf dem
Dach; über sich hatte er den Himmel, zu seinen Füßen die Welt, d. h.
den Schloßhof und einen Theil der Stadt. Die letzten Strahlen der
untergehenden Sonne ließen die blechernen Dachrinnen in wunderbarer
Pracht erglänzen; hie und da flatterte noch ein verspäteter Vogel. Der
Hofrabe saß auf dem Balkon und krächzte sein Abendlied, während der
Hofhahn sein letztes Kickeriki, welches wahrscheinlich eine »gute Nacht«
für seine Hühner bedeuten sollte, von sich gab; Rosaurus saß staunend
und entzückt auf dem Dache und wußte gar nicht, was er über alle die
Schönheiten dieser Welt, die sich ihm erschlossen, denken sollte.

Da sah er aus einem Bodenfenster drei Gestalten hervorkriechen, bei
deren Anblick sein Herz heftig zu schlagen begann. Er hatte diese
Gestalten noch nie gesehen, er wußte nicht, wie sie hießen, es waren
keine Menschen, denn sie gingen nicht auf zwei Füßen, es waren keine
Hunde, obgleich sie auf allen Vieren einherschritten; o nein! es waren
Wesen höherer Art; es mußten Katzen sein. Er vermochte sein Auge nicht
von ihnen hinwegzuwenden, ihre anmuthigen Bewegungen hatten einen
unwiderruflichen Reiz für ihn -- die kleinen Kätzchen sprangen an der
Alten empor; diese legte sie sanft mit der großen Sammetpfote auf den
Rücken und tändelte mit ihnen in freundlicher Herablassung; dann leckte
sie die Kleinen. Dieses ist nämlich die Art und Weise, wie die Katzen
der Reinlichkeit pflegen, und für Rosaurus war dieses Beispiel eine
ernste Mahnung. Ach, wie sah er aus! Auf der einen Katerpfote hatte er
noch den Spitzenärmel des Taufkleides; der übrige Körper war geschwärzt
vom Ruß des Kamins. Rosaurus streifte den Aermel ab und begann nun auch
sich zu lecken, indem er jedoch die Katzenfamilie immer im Auge hatte
und dann und wann durch ein zartes Miau ihre Aufmerksamkeit auf sich zu
lenken suchte. Plötzlich erblickte die große Katze ihn; sie stutzte
einen Augenblick und hielt ein mit dem Tändeln; sie setzte sich auf die
Hinterbeine und sah ihn unverwandt an; dann näherte sie sich ihm mit dem
Zeichen der größten Gemüthsbewegung! -- Plötzlich fühlte Rosaurus sich
von zwei zärtlichen Armen umschlossen und es ahnete ihm, daß seine
Mutter ihn an's Herz drückte. Ja es war Mies Mies, die Hofkatze, welche
den verlorenen Liebling so unverhofft wieder fand, nachdem sie ihn
vierzehn Tage lang beweint hatte. Heute zum ersten Mal führte sie ihre
beiden zurückgebliebenen Kinder in die Welt ein, jetzt hatten sie nichts
mehr vom unnatürlichen Vater noch vom bösen Hofraben zu fürchten, diesen
Gefahren waren sie entwachsen; auch konnte die grausame Schloßmagd sie
hier nicht erreichen. O, das war eine große Freude des Wiedersehens! wie
glücklich fühlte sich Rosaurus! wie hübsch spielte es sich mit den
Geschwistern! welche zierliche Sprünge wurden im Mondenschein von den
drei jungen Kätzchen aufgeführt! Die Mutter hatte ihre große Freude
daran und schaute mit würdiger Miene dem muntern Treiben zu. Plötzlich
drängten die Kleinen sich ängstlich um die Mutter, denn aus einem
Bodenfenster leuchteten ein Paar unheimliche Augen, die sie mit Furcht
erfüllten. Sie hatten aber keine Ursache zum Fürchten, denn es war
niemand Anderes als Murr, der schwarze Hofkater, welcher nur noch zum
Familienglück gefehlt hatte. Es gab eine rührende Erkennungsscene; dann
setzte sich der Kater neben Mies Mies, und während die beiden Alten
plauderten, spielten die Kleinen von Neuem und freueten sich des Lebens.
Als sie das Bedürfniß nach Nahrung fühlten, führte Mies Mies sie alle
nach der Bodenkammer, wo sie auf dem alten Strohsack eine leckere
Mahlzeit anrichtete; dieselbe bestand aus Häringsgräten und
Taubenknöchelchen. Rosaurus fand indeß keinen Geschmack daran; er
rümpfte die Nase und dachte an die guten Bissen des prinzeßlichen
Tisches.

»Ich habe,« sagte Murr leise zu Mies Mies, »ein Sperlingsnest entdeckt;
die Jungen müssen jetzt ziemlich flügge sein; wie wäre es, meine Liebe,
wenn wir sie jetzt zusammen verspeisten, während die Jugend sich so
herrlich belustigt.«

»Mein Lieber,« sagte Mies Mies, »wie könnte ich schwelgen in solchem
Genuß, während meine lieben Kleinen denselben entbehren müssen; ich habe
schon längst ein solches Nest gesucht, um ihnen den ersten Unterricht zu
ertheilen, in jenem schönen anmuthigen Vogel- und Mäusespiel, worin
unser Geschlecht so große Geschicklichkeit entwickelt; denn wir stürzen
uns nicht gierig auf unsere Beute, wie andere Thiere, wir zeigen uns
nicht gefräßig und sinnlich: o nein, wir wissen den Genuß zu verlängern
und bekunden dadurch einen höhern Ursprung. Unsere Kinder hatten noch
nie Gelegenheit, dieses Talent zu entwickeln.«

Murr schien nicht große Lust zu haben, die gute Mahlzeit mit so Vielen
zu theilen, indeß schämte er sich, seinen Eigennutz einzugestehen und so
bewegte sich denn die ganze Familie nach einem andern Theil des Dorfes,
wo in dem Winkel einer Dachrinne ein Sperlingspaar auf seinem Nestchen
schlief. Murr ergriff die Sperlingsmutter mit scharfer sicherer Kralle,
während das Männchen schreiend entschlüpfte. Ach, das Angstgeschrei des
Weibchens erreichte sein Ohr. Murr hatte dasselbe der Mies Mies
gebracht, welche die kleinen Katzen lehrte, wie sie den Vogel bald am
Flügel, bald am Schwanz packen mußten, wie sie ihm bald eine Feder dort,
bald eine hier entreißen sollten und wie sie das frische Blut zu lecken
hatten; endlich fraß Murr das arme Thier, um ihnen zu zeigen, wie man
mit Anstand einen Vogel verzehren müsse. Als nun Murr sich dem Neste
wieder näherte, flatterten die jungen Vögel erschreckt auf; der
Sperlings-Vater saß trostlos auf dem Schornstein, er schwang sich hoch
in die Luft, von wo er Zeuge war des Todes seiner Kleinen; die ganze
Katzenfamilie stürzte sich über dieselben her und entwickelte ihr Talent
zum Vogelspiel; besonders Rosaurus zeigte sich sehr geschickt darin; er
hatte sich nicht umsonst an Maraboutfedern, Knäulen und Puppen geübt;
sein Vögelchen lebte am längsten -- endlich fraß er es auf, wofür er
eine derbe Ohrfeige vom Murr erhielt, welcher dieses auch hatte
verzehren wollen, wie es mit den andern geschehen war. Diese Ohrfeige
nahm Rosaurus sehr übel; er war nicht an eine so unwürdige Behandlung
gewöhnt; auch verglich er im Stillen die guten Bissen in Prinzeßchens
Zimmer, die Bisquits und gebratenen Fleische mit diesem Vögelchen au
naturel. Mies Mies merkte seine Verstimmung, und um ihn auf andere
Gedanken zu bringen, schlug sie einen Gesang vor. Mies Mies hatte eine
wunderschöne Alt-Stimme, Murr einen guten Baß; Beide stimmten ein
herrliches Duett an und die Discantstimmen der drei Kätzchen bildeten
den Chor. Es war eine erhabene Musik! So etwas hatte Rosaurus nie am
Hofe gehört. Thränen der Rührung traten ihm in's Auge, als er im
herrlichen Mondschein, so nah dem Himmel, seine Familie auf den
Hinterbeinen sitzend, mit halbzugekniffenen Augen, weitgeöffneten
Schnauzen und auf die Seite gebeugten Häuptern, so herrlich singen
hörte.

  [Buntbild: Das Katzen-Concert.]

Aber dieser Gesang sollte fürchterlich enden. Aus dem Schornstein
tauchte ein schwarzes entsetzliches Wesen -- es war ein Schlotfeger!
Er schwang ein furchtbares Instrument und schrie gewaltig über den
Katzenspectakel. Dann schleuderte er das Instrument mitten unter die
Armen, welche in ihrer künstlerischen Begeisterung auf solche Störung
keineswegs gefaßt waren; sie flohen nach allen Seiten zu unter lautem
Jammergeschrei; das weiße und das schwarze Kätzchen waren schwer
verwundet. Rosaurus entkam aber glücklich und fand auch das bekannte
Kamin, wo er geschickt hinabsprang. Leise schlich er in die fürstlichen
Zimmer und legte sich allein in die Puppenwiege, als der Morgen schon
graute. Rosaurus dachte: Ja, hier lebt es sich doch besser als auf dem
Dach, hier ruht es sich besser als auf dem alten Strohsack und die
Hofspeisen schmecken besser als die Hofgräten. Rosaurus nahm sich vor,
noch fernerhin hier zu bleiben und nur dann und wann Spatziergänge auf
das Dach zu halten, um sich den Genuß der herrlichen Concerte zu
gewähren. -- Groß war des Prinzeßchens Freude, als sie am andern Morgen
Rosaurus das Frühstück reichen konnte; aber wie sah Rosaurus aus! Sein
ganzes Fell war schwarz geworden vom Ruß des Kamins und er hatte auch
die schöne Puppenwiege und des Prinzeßchens weißes Nachtkleid schwarz
gemacht. Er saß neben der kleinen Prinzessin, als sie folgendes Gedicht
in den Lehrstunden aufsagen mußte:

Die Katzen und der Hausherr.

  Murner, eine Cyperkatze
  Gab unlängst den Gildeschmauß,
  Und ersahe sich zum Platze
  Eines Bürgers Wohnung aus.

  Mensch und Thiere schliefen feste,
  Selbst der Hausprophete schwieg,
  Als ein Schwarm geschwänzter Gäste
  Von den nächsten Dächern stieg.

  Murner kommt, sie zu begrüßen,
  Führt sie d'rauf in einen Saal,
  Und setzt jeden auf ein Kissen
  Von der feinsten Katzenzahl.

  Sechzig feiste Mäusezimmel
  Machten die Versammlung satt;
  Ob geschickt, das weiß der Himmel,
  Jeder giebt's so gut er hat.

  Von der Mahlzeit ging's zum Tanze,
  Wo der Wirth sich hören ließ,
  Und auf einem Rattenschwanze
  Manch verliebtes Stückchen blies.

  Hinz, des Erstern Schwiegervater,
  Sang darein erbärmlich schön,
  Und zween abgelebte Kater
  Quälten sich, ihm beizusteh'n.

  Jetzo tanzen alle Katzen,
  Poltern, lärmen, daß es kracht,
  Zischen, heulen, sprudeln, kratzen,
  Bis der Herr im Haus erwacht.

  Dieser springt mit einem Stecken
  In den finstern Saal hinein,
  Schlägt um sich, sie zu erschrecken,
  Schmeißet einen Spiegel ein.

  Stolpert über einige Späne,
  Stürzt im Fallen auf die Uhr,
  Und zerbricht zwei Reihen Zähne.
  Blinder Eifer schadet nur!

Was mochte wohl Rosaurus denken, als die Prinzessin dieses Gedicht
aufsagte? Gewiß erweckte es in ihm Erinnerungen an die vergangene Nacht.


Kapitel 5.

Katzenerziehung.


  Artig, flink und rein
  Müssen Kätzchen sein.

Rosaurus wurde nun zu einem recht liebenswürdigen Kätzchen erzogen; ja
er zeigte täglich mehr seine großen Anlagen zu den bei einem wirklichen
Hofkater so nöthigen Hofmanieren. Er eignete sich immer mehr den Ton der
feinen Welt an, und wenn auch die kleine Prinzessin sich nicht sehr
bemühte, zu seiner Erziehung beizutragen, indem sie ihn eigentlich nur
verzog, so erwarb sich doch Mlle. Gogo große Verdienste um seine
Bildung.

Eines Tages hatte Rosaurus sich gerade auf den Sammtsessel gelegt, den
die Prinzessin bei der Lection einnehmen sollte und schien sehr süß zu
schlafen, denn er schnarchte laut. Als nun die Prinzessin ihn vom Stuhl
herunter schieben wollte, so leise und zart als möglich, indem sie ihm
noch gute Worte gab, da ließ das böse Thier ihm seine Krallen fühlen und
vier blutige Streifen liefen auf dem weißen Arm herab. Da ergriff Mlle.
Gogo aber eine kleine Ruthe und schlug Rosaurus damit recht derb auf den
Rücken; er schrie und floh unter das Kanapee. Aber er war ein kluges
Thier und man hat es nie wieder erlebt, daß er sein Sammetpfötchen
verleugnet hätte, wenn die Prinzessin sich mit ihm abgab. -- Ja er legte
sich nie wieder auf ihren Sammetsessel, sondern auf ein Fußbänkchen ihr
zu Füßen; dort rührte Rosaurus sich nicht, während sie Unterricht hatte;
ja zuweilen hörte er so aufmerksam zu, daß man hätte meinen sollen, er
verstände alles, was die Lehrer lehrten. Nur bei dem Klavier-Unterricht
wurde es ihm unheimlich zu Muthe und man sah oft, daß er sich mit seinen
kleinen Pfoten die Ohren zuhielt, wenn die Prinzessin spielte.
Vielleicht waren es einige falsche Töne, die dem für Katzenkonzerte so
gebildeten Ohre weh thaten. Oder liebte Rosaurus überhaupt nicht alles,
was zu laut war? Ja! wenn die Prinzeß die Janitscharen-Musik anstimmte,
da begann Rosaurus oft zu miauen und mußte zum Zimmer hinausgebracht
werden. Eine andere üble Angewohnheit mußte der junge Kater ablegen. Er
liebte nämlich vor Allem zu klettern, und da es im fürstlichen Zimmer
weder Bäume, noch Mauern, noch Dächer gab, um seinem angeborenen Trieb
zu genügen, sprang er gern auf die Tische. Da stieß er im kühnen Sprung
manches hübsche Nipp herab; ihm war es ganz einerlei, ob eine schöne
vergoldete Tasse, ein kostbares Kristallglas oder ein sonstiges
Kunstwerk zu Grunde ging; da mußte Mlle. Gogos Ruthe ihm erst den
richtigen Kunstsinn beibringen. Einstmals war er auf des Prinzeßchens
Schreibtisch gesprungen, hatte erst mit ihren Federn gespielt, dann ein
kostbares in Leder gebundenes Album zernagt und zuletzt noch das
Tintefaß umgeworfen. Das war eine schöne Bescherung! Der arme Rosaurus
mußte gewaltig dafür büßen.

Rosaurus hatte eine große Abneigung gegen die Ruthe; wir glauben, daß es
nicht blos um des physischen Schmerzes willen war, sondern auch wegen
seiner Ehre; dann mochte er auch nicht leiden, daß sein Fell in
Unordnung gerieth; er hatte den Grundsatz, daß wenn man in guter
Gesellschaft lebe, man auch anständig gekleidet sein müsse. Die Katzen
pflegen nun Toilette zu machen, indem sie sich lecken. Das rosa
Züngelchen dient ihnen als Kleiderbürste, der eigene Speichel als
Schönheitswasser. -- Rosaurus hatte nun ein Plätzchen gefunden, wo es
keinen Schaden anrichten konnte; das war nämlich die Fensterbrüstung.
Dort saß er viel und leckte sich. Sein Fell glänzte wie Schillertaffet;
den Schwanz schlang er auf anmuthige Weise um den Körper, so blickte er
hinaus in die Welt, und alle Vorübergehenden, die ihn sitzen sahen,
blieben stehen und sagten: -- »ach seht doch das hübsche Kätzchen der
Prinzessin!«

Als nun einstmals die Freundinnen wieder eingeladen wurden, waren sie
höchst erfreut, ihren kleinen Taufpathen wieder zu sehen und alle
streichelten ihn freundlich, nur Jenny nicht, welche noch immer Spuren
seiner Zähne und Krallen im Gesicht trug. Wenn sie ihn ansah, dachte sie
immer: »Das abscheuliche Thier, wenn ich ihm nur etwas anhaben könnte!«
Rosaurus mochte ihre üble Absicht ahnden, denn er entfernte sich und
ließ sich den ganzen Abend nicht mehr sehen.

Als die Kinder nun abgeholt wurden, war Jenny die erste, welche sich
entfernte, und als sie im Vorzimmer ihren Mantel umnehmen wollte, siehe,
da hatte sich Rosaurus auf demselben gebettet und schlief so fest und
süß, daß er nicht einmal von einer Störung träumte.

»Du häßliches Thier,« sagte Jenny leise, »da hab' ich dich endlich; du
sollst mir nun für deinen Frevel büßen« und geschwind, ehe es Jemand
sah, und ehe Rosaurus sich auf ein hülferufendes Miau besinnen konnte,
steckte sie ihn in den Arbeitsbeutel und trug ihn mit sich fort.

»Das ist recht gut, dachte sie im Gehen bei sich selbst, daß das Thier
auf gute Manier fortkommt; denn seitdem es beim Prinzeßchen ist, kann
gar nichts Ordentliches mehr gespielt werden, alles bewegt sich um das
dumme Thier! Wie ich es hasse!«

Jennys Weg führte über eine Brücke; »ich werde Rosaurus ins Wasser
werfen,« sagte sie zu sich selbst, »da ist es mit ihm auf immer vorbei!«

Als das Prinzeßchen vor Schlafengehen ihren Rosaurus vergebens suchte,
da dachte sie: O er wird gewiß wieder zur Esse hinauf sein auf das Dach
zu seinen Geschwistern; denn sie hatte durch die Hofmagd von der
Katzengesellschaft gehört, die der Schlotfeger an jenem Abend gestört
hatte, so wie auch von den zwei schwer verwundeten Kätzchen, und sie
ließ dem Schlotfeger befehlen, ihren Rosaurus nicht wieder zu
erschrecken; dann legte sie sich nieder und tröstete sich mit der
Hoffnung, am andern Morgen Rosaurus wieder zu sehen. Diese Hoffnung
sollte aber nicht in Erfüllung gehen.


Kapitel 6.

Die Kinder der Armuth.


  Trockne deine heißen Zähren
  Von dem bleichen Angesicht;
  Bald wird Gott dir Trost gewähren,
  Er vergißt dich ewig nicht.

In einer engen Straße lebte in einem kleinen Häuschen eine arme Familie.
Sie bewohnte ein niedriges rauchgeschwärztes Hinterstübchen. Vater,
Mutter und Kinder waren in Lumpen gehüllt. Der Vater lag auf einem
Strohsack, welcher des Nachts als Familienbett diente; er hatte den
ganzen Tag darauf gelegen in jenem halbwachen Zustand, den der Genuß
geistiger Getränke, vereint mit Trägheit des Körpers und Verstimmung der
Seele hervorzubringen pflegt. Ob er nicht arbeiten konnte oder wollte?
wer weiß das. Die Mutter arbeitete auch nicht, sondern saß auf einer
hölzernen Bank und hatte ein dreijähriges Töchterchen auf dem Schooß,
welches eben so schmutzig und ungekämmt war, als sie selbst. Ein anderes
kleines Mädchen von 8 Jahren kauerte im Winkel und weinte; sie hatte Weh
am Fuß, weil sie in einen Glasscherben getreten hatte; denn das arme
Kind mußte immer barfuß laufen, weil die Eltern ihr keine Schuhe kaufen
konnten.

Dieses kleine Mädchen hieß Dorothea und wurde gewöhnlich Dorte genannt.

»Mich hungert's so sehr«, klagte Dorte, »wäre nicht mein bößer Fuß, so
hätte ich Euch schon längst etwas heim gebracht. Wilhelm braucht immer
mehr Zeit, um etwas zusammen zu betteln.«

»Wie kommt das nur?« fragte die Mutter.

»Ja, er kann sich nie ein Herz nehmen, die Leute anzubetteln, da schiebt
er mich immer vor; er maust viel lieber.«

»Halts Maul, Mädchen!« schrie der Vater, »wenns Jemand hört, so --«

»Ich wollte ja eben, daß Vater und Mutter es hören möchten,« sagte
Dorte; »mir gehorcht Wilhelm nicht, und ich fürchte immer, daß er noch
sich selbst und uns Alle ins Unglück bringt.«

»Wir armen Leute,« erwiderte der Vater, »müssen eben so gut leben, als
die Reichen, und wenn diese uns nichts geben, so nehmen wir's.«

_Dorte._ Ich habe neulich in der Schule ein Verschen gelernt, welches
ich immer befolgen will: »Du sollst nicht lügen und nicht stehlen, und
was du findest, nicht verhehlen.«

_Mutter._ Dabei wirst Du aber nicht sehr reich werden!

_Dorte._ Und doch brachte ich neulich einen ganzen Thaler mit nach
Hause. O der glänzte! Prinzeßchen hatte ihn mir geschenkt, als es im
Winter so kalt war und ich so bitterlich weinte, weil mich so hungerte.

_Mutter._ Ich weiß wohl, daß du nie so gut weinen kannst, als wenn du
Hunger hast.

_Dorte._ Darum schickt Ihr mich so oft mit leerem Magen zum Betteln aus.

_Vater._ Ja die Dorte zwingt es immer mit ihren Thränen, der Wilhelm
aber mit dem Verstande. Das ist ein kluger Kopf! der wird es noch weit
bringen.

_Dorte._ Bis zum Galgen! so meinte neulich ein dicker Herr.

_Mutter._ Wer war der Schändliche, der sich unterstand, das von meinem
Wilhelm zu sagen?

_Dorte._ Ich kenne ihn nicht, es war am Sonntag.

_Vater._ Wo der Wetterjunge 12 Groschen nach Hause brachte.

_Dorte._ Ja! die er sich mit Lügen verdient hatte.

_Mutter._ Wie so denn?

_Dorte._ Er hatte sich an einer Straßenecke aufgestellt, wo viele Leute
vorüber gehen mußten; dort that er, als ob er weine und etwas suche. Kam
nun ein Mitleidiger vorüber und frug: was ihm fehle? so klagte er, daß
er einen Groschen verloren habe, wofür er für die kranke Mutter Arznei
habe kaufen sollen; nun werde er Schläge erhalten, wenn er nach Hause
käme. Und mancher Vorübergehende schenkte ihm einen Groschen. So wie der
Geber sich aber entfernt hatte, begann die Geschichte von Neuem.

_Vater._ Der Blitzjunge!

_Dorte._ Ja, und wie gut er weinen konnte! selbst wenn ich Hunger habe
und mit leerem Magen betteln muß, kann ich es nicht so gut.

_Mutter._ Du wirst aber immer ein dummes Mädchen bleiben.

_Dorte._ Ich möchte aber auch nicht so ankommen, wie Wilhelm an jenem
Tage.

_Vater._ Nun, wie kam er denn an?

_Dorte._ Ein dicker Herr, der ihm schon ein Mal einen Groschen geschenkt
hatte, kam zufällig denselben Weg wieder zurück. Wilhelm erkannte ihn
aber nicht wieder und begann abermals, um den verlorenen Groschen zu
weinen und zu schluchzen. Da gab der Herr ihm eine Ohrfeige rechts und
eine links und sagte: -- »Vielleicht rettet dich das von dem Galgen.«

  [Buntbild: Rosaurus wird gestohlen.]

Man hörte hier die Hausthür gehen und herein trat Wilhelm mit einem sehr
vergnügten Gesicht. Er hielt etwas unter der Rocktasche verborgen und
als er sich versichert hatte, daß niemand Fremdes im Zimmer sei, zog er
einen schweren Arbeitsbeutel von grünem Sammet hervor.

Der Vater erhob sich bei diesem Anblick von seinem Lager, die Mutter
rückte dem Tisch näher, Dorte und die kleine Hanne blickten mit
neugierigen Augen nach dem erbeuteten Gegenstande in der Hoffnung, etwas
Erfreuliches daraus hervorlangen zu sehen. Vater und Mutter erwarteten
Geld, die Kinder Lebensmittel. Wilhelm erzählte, er habe den Beutel
einem kleinen Mädchen vom Arm geschnitten bei der großen Brücke. »Die
wird sich wundern!« sagte er; »sie hat gar nichts gemerkt; auch war es
schon etwas dunkel.«

Er öffnete den Beutel und heraus kam -- _Rosaurus_; er schien sich nicht
ganz behaglich zu fühlen, ja sogar auf einen feindseligen Angriff gefaßt
zu sein; denn er machte einen gewaltigen Katzenbuckel und begann zu
knurren und zu pusten. Die Kinder lachten. »Nun,« meinte der Vater, »da
hättest du auch etwas Besseres erwischen können.« Glücklicherweise fand
sich nebst einem Taschentuch auch ein Fünfgroschenstück im Beutel; auch
kramte Wilhelm einige Semmeln und Aepfel aus, die er in der Dämmerung
von Bäckern und Höckern gestohlen hatte. -- Man theilte solche unter
sich und verzehrte sie.

Rosaurus fühlte sich keineswegs heimisch in dieser Umgebung, er war ja
an den fürstlichen Palast gewöhnt; auch verschmähte er die Brodkrumen,
welche Dorte ihm bot, und machte ein ganz philosophisches und
nachdenkliches Gesicht. Vielleicht dachte er an seiner Pathen
Versprechungen von Bisquit und Leckerbissen, denn er brach in ein
klägliches Miau aus.

»Was sollen wir nur mit der Katze anfangen, Wilhelm?« sagte die Mutter,
»du wirst uns doch nicht zumuthen, unsere Kaffee-Milch mit ihr zu
theilen. Wirf sie zum Fenster hinaus oder setze sie vor die Thür.«

»Das arme Thier,« meinte Dorte; »es ist gewiß gewohnt, recht gut
verpflegt zu werden und wird sich auf der Straße unbehaglich fühlen; wir
wollen es bis morgen früh behalten, dann trag ich es in ein vornehmes
Haus, wo man es gewiß aufnimmt.«

»Nein, nein!« sagte Wilhelm, »die Katze ist mein und bleibt hier. Ich
weiß schon, was ich mit ihr anfange. Morgen geht das Vogelschießen los,
da bringe ich sie in die Menagerie und verkaufe sie als einen Braten für
den großen Löwen. Wenn ich auch nichts dafür bekomme als den freien
Eintritt. Ich sehe so etwas gar zu gern, besonders die Affen -- von
ihnen kann man recht geschickt stibitzen lernen. Auch giebt es dort
gefüllte Taschen, erreichbare Taschentücher, unbeachtete Arbeitsbeutel
-- kurz eine gute Ernte für arme und geschickte Leute.«

In dieser Gesellschaft brachte Rosaurus die Nacht zu, und schlummerte in
Dortens Schooß so sanft, wie in seiner Puppenwiege.

Am andern Morgen ward es sehr bald lebendig, denn es war der Tag der
Holzlese und Vater und Mutter gingen in den Wald. Beide waren dafür
bekannt, daß sie lieber frische Aeste abbrachen, als sich mit dem alten
Holz begnügten; dadurch fiel ihre Erndte auch immer reichlicher aus, als
die anderer armen Leute.

Wilhelm und Dorte sollten in die Schule gehen; letztere wusch und kämmte
vorher das Schwesterchen; dann gab sie Rosaurus ihre Milch und trank
ihren Kaffee schwarz. Wilhelm dehnte sich aber noch lange auf seinem
Strohsacke.

»Willst du nicht aufstehen?« sagte Dorte, »es ist bald Zeit zur Schule.«
Langsam erhob er sich, frühstückte und machte Anstalt, die Schwester zu
begleiten. Als sie die Thür hinter sich geschlossen hatten, sagte Dorte:
»Es freut mich, daß Hannchen heute nicht so ganz allein bleibt, wie
gewöhnlich.«

»Wer ist denn bei ihr?« frug der Bruder.

»Nun das Kätzchen.«

»Potztausend! das hatte ich ganz vergessen,« sagte er, indem er noch ein
Mal die Thür aufriß, rief er in die Stube. »Hanne, wenn du mir das
Kätzchen anrührst, so kriegst du Prügel!« --

Hannchen war aber ein sehr unfolgsames Kind; sie war nicht zum Gehorsam
erzogen worden, und man brauchte ihr nur etwas zu verbieten, so bekam
sie Lust, es zu thun. Als sie sich also allein mit Kätzchen sah, ging
sie auf dasselbe zu, um es zu streicheln. Rosaurus ließ sich das wohl
gefallen und schnurrte; dann nahm sie das Kätzchen auf den Arm und trug
es im Zimmer umher. -- Dann meinte die Kleine, sie wolle etwas zum
Fenster hinaus sehen; deshalb stieg sie auf einen Stuhl, machte das
Fenster auf und lud Kätzchen ein, sich aufs Gesims zu setzen und die
Vorübergehenden zu betrachten.

Rosaurus schien Gefallen daran zu finden und nahm seine philosophische
Stellung auf den Hinterbeinen an und überlegte sich, was er thun wolle?
Das Fenster war sehr niedrig, ein kleiner Sprung und Rosaurus war auf
der Straße. Vielleicht konnte er sich dann leicht in der Stadt zurecht
finden, und ins Schloß oder wenigstens zu einer Freundin des
Prinzeßchens gelangen.

Rosaurus fand diesen Schritt sehr gerathen, er machte Anstalt, die
innere Fensterbrüstung mit der äußeren zu vertauschen; -- Hannchen
wollte es nicht leiden und erfaßte den Flüchtling beim Schwanz -- aber
Rosaurus schlug seine Krallen in des Kindes Händchen und husch! -- unten
war er, worauf er in gestrecktem Laufe die Straße verließ.


Kapitel 7.

Weitere Erlebnisse des jungen Katers Rosaurus.


  Wer jetzt das Thierlein liebt,
  Wird einst auch Menschen lieben,
  Wer jetzt das Thierlein quält,
  Wird Menschen einst betrüben.

Als Rosaurus an das Ende der Straße gelangt war, hielt er im raschen
Laufe an, um wieder zu Athem zu kommen; er setzte sich auf einen
Prallstein, um die unbekannte Straße und seine eigene Lage besser zu
überschauen. Ach! er war in eine ganz fremde Welt gerathen, in welcher
er sich nicht zurecht finden konnte. Fremde Menschen gingen an ihm
vorüber, ohne ihn eines Blickes zu würdigen; ach! wie fühlte Rosaurus
sich unglücklich und verlassen. -- Plötzlich aber schien sein Schicksal
sich aufzuklären; zwei kleine wohlgekleidete Mädchen kamen daher,
begleitet von ihrer Bonne. Sie hatten große Arbeitstaschen und schienen
in die Schule gehen zu wollen. Rosaurus erkannte Lisi und Amelie, seine
beiden Freundinnen, und hoffte, die Stunde seiner Erlösung habe
geschlagen. Er sprang hinunter vom Prallsteine und eilte auf die Kinder
zu, sich mit einem ausdrucksvollen Katzenbuckel an Lisi anschmiegend und
ihr zwischen die Füße laufend. Die Kinder blieben stehen.

»Ach! das niedliche Kätzchen,« sagte Amelie, »das sieht doch gerade aus,
wie der Rosaurus der Prinzessin.«

_Lisi._ Wie käme dieser aber hierher? der schlummert wahrscheinlich noch
in seiner Wiege, oder frühstückt Milch und Bisquit, während dieses arme
Thierchen hier ziemlich hungrig zu sein scheint.

_Amelie._ Könnten wir es doch mitnehmen, das Kätzchen sieht uns an, als
wolle es unseren Schutz anflehen, es hat gewiß seinen Herrn und seine
Heimath verloren.

»O!« sagte die Bonne, »es gehört wahrscheinlich in eins der benachbarten
Häuser, man wird es bald suchen und wir würden einen Diebstahl begehen,
wenn wir es mit uns nehmen wollten.« Lisi meinte auch, daß sie doch
unmöglich ein Kätzchen mit in die Schule bringen könnten, und schlug
vor, dem armen Thiere etwas zu fressen zu geben und nach beendeter
Schule wieder an dieser Stelle vorüber zu gehen, um es mitzunehmen, wenn
es noch immer so verlassen, einsam und unglücklich sein sollte.

Die Kinder brockten zufolge dieses Beschlusses, den auch die Bonne
billigte, etwas Bisquit und Semmel auf einen reinlichen Stein der
Straßenecke, wünschten dem Kätzchen guten Appetit und gingen von dannen.

Da Rosaurus wirklich großen Hunger hatte und ihm kein Mittel zu Gebote
stand, sich seinen Freundinnen zu erkennen zu geben, indem sie die
Katzenbuckel-Sprache doch nicht so ganz deutlich zu verstehen schienen,
stürzte er sich gefräßig über das Bisquit her, indem er sorgfältig die
Semmelbrocken liegen ließ. -- Er sollte indeß, noch ehe er die Mahlzeit
vollendet hatte, gestört werden; denn er vernahm aus der Ferne ein
furchtbares Donnern und Krachen, und meinte einen Augenblick, die ganze
Welt gehe unter; sein Gemüth beruhigte sich nicht, als er die
Veranlassung dieses Geräusches erblickte. Es kam nämlich ein Ungeheuer
die Straße entlang gesaust; war es ein Thier? war es etwas Anderes? Es
hatte vier glänzende Augen, acht Beine, und noch außerdem vier Räder,
welche den ungeheuren Lärm verursachten. -- Später erfuhr Rosaurus wohl,
daß es eine Kutsche mit zwei Rädern sei, aber damals war er ja gar zu
unerfahren in der Welt. Als das Ungethüm sich auf ihn zu bewegte,
ergriff er die Flucht; er wähnte sich verfolgt, weil die Kutsche
denselben Weg einschlug, wie er, und so lief und lief er denn, bis er in
eine Seitenstraße gerieth, wo der gefährliche Feind vorüber fuhr. So
hatte Rosaurus in der wilden Flucht sich weit entfernt von der Stelle,
wo Lisi und Amelie ihn wieder zu finden gedachten. Rosaurus sollte aber
bald noch andere Gefahren kennen lernen. --

Ein vierbeiniges Geschöpf ließ sich nämlich am äußersten Ende der Straße
erblicken. Rosaurus dachte sich gleich, daß dasselbe ein Hund sei,
obgleich es keineswegs dem Joly glich, es war gewiß viermal größer als
Joly, hatte ganz schwarzes gelocktes Haar, lange herunterhängende Ohren
und kleine schwarze Augen, welche unter dichten Haarbüscheln
hervorglänzten.

Als der Pudel Kartusch den Rosaurus erblickte, stutzte er einen
Augenblick und legte durch ein kurzes abgebrochenes Gebell seine
katzenfeindlichen Gesinnungen an den Tag. Rosaurus war unschlüssig über
seinen Vertheidigungsplan. Konnte er hoffen, mit seinen zarten Krallen
dem großen Hund Ehrfurcht einzuflößen, wie dem kleinen Joly? Gewiß
nicht! Ihm erschien also die Flucht das gerathenste zu sein. Ach, er
wußte nicht, wie schnell Kartusch laufen konnte! -- Kartusch hatte
großen Respekt vor den Krallen der Katzen, aber gar keinen vor ihren
Schwanz, und als er letzteren sich zugewendet sah, verfolgte er mit
freudigem Bellen das arme geängstete Thier. Rosaurus hörte sein
Schnaufen und Knurren, sein drohendes Gebell immer näher rücken, immer
mehr schwand der Raum zwischen ihm und seinem Verfolger; er fühlte schon
den heißen Athem des Pudels und glaubte auch schon dessen Zähne zu
fühlen -- da ersah er einen Baum -- noch ein Mal strengte er seine
schwindenden Kräfte an und sprang hinauf -- bloß ein kleines Stück
seines Schwänzchens blieb in Kartusch's Zähnen zurück; das that zwar
weh, es blutete, aber sein kostbares Leben war doch gerettet. Rosaurus
blickte hohnlächelnd und pustend herab auf den wüthend bellenden
Kartusch, der sich gar nicht darüber zufrieden geben konnte, daß seine
Beute ihm entrissen war. -- Endlich wurde Kartusch durch einen Pfiff
seines Herrn abgerufen.

