Wie, wenn es ein Gift wäre, das mir der Pater auf eine feine Art
beybringen will, um mich aus dem Wege zu schaffen, aus Furcht seine
Ehre möchte unter dieser Heurath leiden, da er mich schon vorher
mit dem Romeo getrauet hat?  Ich fürcht', es ist so, und doch,
däucht mich, kan es nicht seyn, denn er ist immer als ein heiliger
Mann befunden worden.  Wie, wenn ich, nachdem man mich in die Gruft
geleget, eher erwache als Romeo gekommen ist, mich abzuholen?  Das
ist ein fürchterlicher Umstand: Werd ich nicht in diesem Gewölbe,
dessen fauler Mund keine gesunde Luft einathmet, von dem
verpesteten Schwall erstikt werden, eh mein Romeo kommt?  Und wenn
ich auch lebe, ist es nicht ganz natürlich, daß die grauenvolle
Scene von Tod und Nacht, die Vorstellung des Orts, wo ich bin--in
diesem uralten Gewölbe, wo seit so vielen hundert Jahren die
Gebeine aller meiner Vorfahren zusammengehäuft ligen--wo der
blutige Tybalt in gähnender Verwesung in seinen Grabtüchern ligt--
wo, wie man sagt, zu gewissen Stunden in der Nacht Geister gehen--O!
Himmel, ist es nicht wahrscheinlich, daß die scheuslichen
Ausdünstungen, das gräßliche Geheul der Gespenster, (gleich den
Alraunen, wenn sie aus der Erde gerissen werden,) Töne, von deren
Anhören lebende Menschen den Verstand verliehren--mich vor der Zeit
erweken werden; oder wenn ich erwache, werd' ich von allen diesen
Schreknissen umringt, von Sinnen kommen, wahnwiziger Weise mit
meiner Voreltern Gebeinen spielen, den halbverfaulten Tybalt aus
seinen Tüchern reissen, und in dieser Raserey, mit den Knochen
irgend eines grossen Ahnherrn, wie mit einer Keule, mir mein
verzweifelndes Gehirn ausschlagen?--O!  Sieh, mich däucht ich sehe
meines Vetters Geist, der diesen Romeo bey mir sucht, seinen Mörder!
und meinen Gemahl!--Halt, Tybalt, halt!  Romeo, ich komme!  Diß
trink ich dir zu.

(Sie trinkt die Phiole aus, und wirft sich auf ihr Bette.)


Vierte Scene.
(Ein Vorsaal in Capulets Hause.)
(Lady Capulet und die Amme treten auf.)


Lady Capulet.
Warte, nimm diese Schlüssel, und hole mehr Gewürz, Amme.

Amme.
Sie ruffen um Datteln und Quitten in die Tarte?  (Capulet zu den
Vorigen.)

Capulet.
Auf, munter, hurtig, regt euch, der Hahn hat schon zum andern mal
gekräht, die Morgen-Gloke ist schon geläutet worden, es ist drey
Uhr--Sieh zu dem Bakwerk, gute Angelica--Spar't nur nichts an den
Sachen--

Amme.
Geht, geht, und mengt euch nicht in Weiber-Sachen--geht in euer
Bett, ihr werdet morgen krank dafür seyn, daß ihr diese Nacht nicht
geschlaffen habt.

Capulet.
Nein, nichts weniger--was?  Ich denke wol der Zeit, da ich ganze
Nächte durch um einer schlechtern Ursache willen gewacht habe, und
bin nie krank geworden.

Lady.
Ja, ja, ihr seyd ein feiner Mäuse-Jäger in eurer Jugend gewesen--
aber heutigs Tags will ich euch schon bewachen, daß ihr nicht so
wachen sollt.

(Lady Capulet und Amme gehen ab.)

Capulet.
Eifersucht, pure Eifersucht!  Nun, Bursche, was giebt's hier zu
thun?  (Drey oder viere mit Bratspiessen, Körben, Holz, u.  s.  w.
treten auf.)

Bedienter.
Sachen für den Koch, Gnädiger Herr, aber ich weiß nicht was.

Capulet.
Macht hurtig, macht hurtig; Schurke, hole trokneres Holz, ruf dem
Peter, er wird dir weisen wo es ligt.

Bedienter.
Gnädiger Herr, um Klöze zu finden, hab' ich selber Kopfs genug, ich
brauche keinen Peter dazu.

Capulet.
Sakerlot!  wol gegeben,--du hast Wiz, Bursche, ha, ha--Aber bey
meiner Treue, es ist schon Tag--

(Man hört Musik von Ferne.)

Der Graf wird bald mit Musicanten hier seyn--er hat es versprochen--
Ich hör ihn schon kommen.  Amme--Frau--wie, holla, he!  Amme, sag
ich!  (Die Amme kommt.) Geh, weke Julietten, geh und puze sie auf,
ich will gehn und indeß mit Paris schwazen: Fort, mach hurtig, mach
hurtig, der Bräutigam ist schon da--Mach hurtig, sag ich--

(Sie gehen ab.)


Fünfte Scene.
(Verwandelt sich in Juliettens Schlaf-Zimmer; Juliette ligt auf
 dem Bette.)
(Die Amme tritt wieder auf.)


Amme.
Gnädiges Fräulein he!  Fräulein!  Juliette Das heißt geschlaffen, das
gesteh ich--he, Däubchen--he, Fräulein--fy, ihr Sieben-Schläferin--
he!  Liebchen, sag ich--Fräulein--Herzchen--Braut--wie?  nicht ein
Wort?  Ich seh, ihr nehmt für eure drey Pfenninge zum Voraus; ihr
schlaft vor die ganze Woche; gut, in der nächsten Nacht, da bin ich
gut dafür, wird Graf Paris Mann dafür seyn, daß ihr wenig genug
schlafen sollt--Gott verzeih mir's--heilige Marie!  und Amen!--was
für einen gesunden Schlaf sie hat!  Ich muß sie aufschreyen--
Fräulein, Fräulein, Fräulein--Nun, wahrlich, laßt nur den Grafen
euch in sein Bette kriegen, er wird euch aufrütteln, mein Treu--
Kan's denn nicht seyn?  Wie, angezogen, in euern Kleidern--und
wieder zurük!--Ich muß Ernst brauchen--Fräulein, Fräulein, Fräulein--
O Gott!  o Gott!  helft, helft, helft!  Mein Fräulein ist todt!  O
Herzenleid!  O!  warum mußt ich gebohren werden!--O, einen Schluk
Aquavit--he!--Gnädiger Herr!  Gnädige Frau!  (Lady Capulet.)

Lady Capulet.
Was ist hier für ein Geschrey?

Amme.
O unglükseliger Tag!

Lady Capulet.
Was ist's, was ist's?

Amme.
Da seht--O unglüklicher Tag!

Lady Capulet.
O Gott, o Gott!  mein Kind, mein einziges Leben!  leb wieder auf,
sieh mich an, oder laß mich mit dir sterben.  Hülfe, Hülfe!  schrey
um Hülfe!  (Capulet zu den Vorigen.)

Capulet.
Schämt euch doch, warum bringt ihr Julietten so lange nicht; ihr
Gemahl ist gekommen.

Amme.
Sie ist todt, gestorben ist sie, sie ist todt: O!  daß es Gott
erbarme!

Capulet.
Ha!  laßt mich sehen--O Himmel!  es ist aus, sie ist kalt, ihr Blut
ist gestockt und ihre Gelenke sind starr--ihre Lippen sind ohne
Leben, der Tod ligt auf ihr, wie ein frühzeitiger Frost auf der
angenehmsten Blume des ganzen Gefildes.  Verfluchter Unfall!
Unglükseliger alter Mann!

Amme.
O des kläglichen Hochzeit-Tags!

Lady Capulet.
Arme trostlose Mutter!

Capulet.
Der Tod, der mir die Freude meines Alters geraubt hat, bindet meine
Zunge, und will mich nicht reden lassen.  (Bruder Lorenz und Paris
mit Musicanten.)

Bruder Lorenz.
Kommt, ist die Braut fertig zum Kirchgang?

Capulet.
Zum Kirchgang, aber nicht zur Heimholung.  O Sohn, in der Nacht vor
deinem Hochzeit-Tag ist der Tod bey deinem Weibe gelegen.  Sieh,
hier ligt sie, die holde Blume die sie war, nun von ihm ihres
Schmuks beraubt: Der Tod ist mein Tochter-Mann.

Paris.
Hab ich so lange mich gesehnt, diesen Morgen zu sehen, und giebt er
mir nun einen solchen Anblik?

Lady Capulet.
Verfluchter, elender, unseliger, verhaßter Tag!  Jammervolleste
Stunde, die jemals die Zeit auf ihrer immerwährenden Pilgrimschaft
erblikte!  Nur ein einziges, ein armes, einziges, liebes, zärtliches
Kind; nur ein einziges, das mir zur Freude und zum Trost war, und
der unbarmherzige Tod hat es mir weggenommen.*

{ed.-* Paris hat hier im Original eine Rede, die vollkommner (Non-
Sense) ist, und durch die er die Amme ablößt, die sich mit
unaufhörlichen Ausruffungen "O weh, o weh; o Tag, o Tag," heiser
geschrien.  Man hat beyde dem Genius des Shakespears aufgeopfert.}

Capulet.
Unseliger Zufall!--Mußte unsre Freude auf eine so meuchelmördrische
Art ermordet werden!  O mein Kind, mein Kind!  Meine Seele, nicht
mein Kind, sollst du todt seyn?  O Gott, todt!--Mein Kind ist todt--
alle meine Hoffnungen sinken mit ihm ins Grab.

