Volumnia.
O schweig, du Törin! schöner ziert's den Mann
Als Goldtrophäen.  Die Brust der Hekuba
War schöner nicht, da sie den Hektor säugte,
Als Hektors Stirn, die Blut entgegenspritzte
Im Kampf den Griechenschwertern.--Sagt Valerien,
Wir sind bereit, sie zu empfangen.  

(Dienerin ab.)

Virgilia.
Himmel!
Schütz meinen Mann vorm grimmigen Aufidius.

Volumnia.
Er schlägt Aufidius' Haupt sich unters Knie
Und tritt auf seinen Hals.  

(Valeria tritt auf.)

Valeria.
Ihr edlen Frauen, euch beiden guten Tag!

Volumnia.
Liebe Freundin--

Virgilia.
Ich bin erfreut, Euch zu sehn, verehrte Frau.

Valeria.
Was macht ihr beide?  Ihr seid ausgemachte Haushälterinnen.  Wie!--Ihr 
sitzt hier und näht?--Ein hübsches Muster, das muß ich gestehn.--Was 
macht Euer kleiner Sohn?

Virgilia.
Ich danke Euch, edle Frau, er ist wohl.

Volumnia.
Er mag lieber Schwerter sehn und die Trommel hören, als auf seinen 
Schulmeister acht geben.

Valeria.
O! auf mein Wort, ganz der Vater.  Ich kann's beschwören, er ist ein 
allerliebstes Knabe.  Nein wahrlich, ich beobachtete ihn am Mittwoch 
eine halbe Stunde ununterbrochen; er hat etwas so Entschloßnes in seinem 
Benehmen.  Ich sah ihn einem glänzenden Schmetterlinge nachlaufen, und als 
er ihn gefangen hatte, ließ er ihn wieder fliegen, und nun wieder ihm 
nach, und fiel der Länge nach hin, und wieder aufgesprungen und ihn noch 
einmal gefangen.  Hatte ihn sein Fall böse gemacht, oder was ihm sonst 
sein mochte, aber er knirschte so mit den Zähnen und zerriß ihn!  O! ihr 
könnt nicht glauben, wie er ihn zerfetzte.

Volumnia.
Ganz seines Vaters Art.

Valeria.
Ei, wahrhaftig! er ist ein edles Kind.

Virgilia.
Ein kleiner Wildfang, Valeria.

Valeria.
Kommt, legt Eure Stickerei weg, Ihr müßt heut nachmittag mit mir die müßige 
Hausfrau machen.

Virgilia.
Nein, teure Frau, ich werde nicht ausgehn.

Valeria.
Nicht ausgehn?

Volumnia.
Sie wird, sie wird.

Virgilia.
Nein, gewiß nicht; erlaubt es mir.  Ich will nicht über die Schwelle 
schreiten, eh mein Gemahl aus dem Kriege heimgekehrt ist.

Valeria.
Pfui! wollt Ihr so wider alle Vernunft Euch einsperren?  Kommt mit, Ihr
müßt eine gute Freundin besuchen, die im Kindbette liegt.

Virgilia.
Ich will ihr eine schnelle Genesung wünschen und sie mit meinem Gebet 
besuchen, aber hingehn kann ich nicht.

Volumnia.
Nun, warum denn nicht?

Virgilia.
Es ist gewiß nicht Trägheit oder Mangel an Liebe.

Valeria.
Ihr wäret gern eine zweite Penelope; und doch sagt man, alles Garn, 
das sie in Ulysses' Abwesenheit spann, füllte Ithaka nur mit Motten.  
Kommt, ich wollte, Eure Leinwand wäre so empfindlich wie Euer Finger, 
so würdet Ihr aus Mitleid aufhören, sie zu stechen.  Kommt, Ihr müßt 
mitgehn.

Virgilia.
Nein, Liebe, verzeiht mir; im Ernst, ich werde nicht ausgehn.

Valeria.
Ei wahrhaftig!  Ihr müßt mitgehn; dann will ich Euch auch herrliche 
Neuigkeiten von Eurem Gemahl erzählen.

Virgilia.
O, liebe Valeria! es können noch keine gekommen sein.

Valeria.
Wahrlich! ich scherze nicht mit Euch; es kam gestern abend Nachricht 
von ihm.

Virgilia.
In der Tat?

Valeria.
Im Ernst, es ist wahr; ich hörte einen Senator davon erzählen.  So war 
es:--Die Volsker haben ein Heer ausrücken lassen, welchem Cominius, 
der Feldherr, mit einem Teil der römischen Macht entgegengegangen ist.  
Euer Gemahl und Titus Lartius belagern ihre Stadt Corioli; sie zweifeln 
nicht daran, sie zu erobern und den Krieg bald zu beendigen.--Dies ist 
wahr, bei meiner Ehre!  Und nun bitte ich Euch, geht mit uns.

Virgilia.
Verzeiht mir, gute Valeria; künftig will ich Euch in allem andern gehorchen.

Volumnia.
Ei, laßt sie, Liebe.  Wie sie jetzt ist, würde sie nur unser Vergnügen stören.

