Kann man nicht heiter, gesellig, witzig, selbst wenn Lust und Laune
danach, derb und spaßhaft im Element des Hochdeutschen sein. Ist die
Sprache unserer Bauern humoristischer als die Sprache Abrahams a Sancta
Clara, Lichtenberg, Jean Pauls. O ich kenne die niedersächsischen Witze,
sie stehen alle in einem kleinen groblöschpapiernen Buch mit feinen
Holzschnitten, das jährlich in diesem Jahre gedruckt wird. Es tritt
darin auf "der Rübezahl der Lüneburger Haide," der Repräsentant des
niedersächsischen Volkshumors, der geniale Till und rülpst auf die
anmuthigste Weise lauter Witze vor sich hin, die aus einer Zeit stammen,
wo das Volk nur den groben Wanst, dagegen die Ritterschaft den Arm, die
Geistlichkeit den Kopf des Staatsungeheuers repräsentirte.

Oder was zieht ihr vor an der plattdeutschen Sprache? Ich weiß die
Antwort nur zu gut, "sie macht uns Spaß[7]; sie ist uns gemüthlich."
Chorus von Göttingen, Rostock, Greifswalde, Kiel, sie macht uns Spaß,
sie ist uns gemüthlich, es wird uns wohl dabei! Auch in Jena,
Heidelberg, Berlin, Bonn, wohin wir kommen und wo unserer zwei bis drei
beisammen sind, da ist sie mitten unter uns. Sie gehört mit zum Wesen
der norddeutschen Landsmannschaft und das wäre kein braver Holsat oder
Meklenburger, oder Oldenburger, der nicht wenigstens drei Plattitüden am
Leibe hätte, plattes (Mütze) auf dem Kopf, plattes (Mappe) unter'm Arm
und das liebe Platt im Munde.

O Jugend, akademische, Blüthe der Norddeutschen, sei nicht so duftlos.
Dufte etwas nach dem Geist der Alten--ich meine nicht deiner
eigenen--bethaue deine Blüthen und Blätter mit etwas Naß aus der
Hippokrene, durchdringe sie mit etwas Oel aus der Lampe der Philosophie,
empfinde, fühle wenigstens nur die heiße Thräne des Unmuts und des
Schmerzes, die der Genius deines Vaterlands auf dich herabträufelt.

O Jugend, akademische, ihm ist übel, wenn dir wohl ist. Mephistopheles
freilich lacht und spöttelt dazu und wenn er dich in Auerbachs Keller
platt und wohlbehaglich sitzen sieht so ruft er seinem Begleiter zu:

  Da siehst du nun, wie leicht sich es leben läßt?
  Dem Völkchen da wird jeder Tag zum Fest.

Wie hat sich seit den Tagen des Faustus die Welt verändert, was ist
nicht alles in den letzten 30, in den letzten 13, in den letzten 3
Jahren geschehen und dieses Völkchen ist noch immer das alte geblieben?
Wo kommt es her? Wo geht es hin?

Es gibt Ausnahmen, wie sollte es nicht. Aber ich spreche, wie immer in
dieser Schrift, vom großen Haufen, und der ist auf unsern Universitäten
noch immer der alte Stamm und das Plattdeutsche seine hartnäckigste
Wurzel.

Es hat fast den Anschein, als müßte der Bauer erst mit gutem Beispiel
vorangehn und die Sprache der Bildung gegen den Dialekt der Rohheit
eintauschen, ehe der Student sich dazu entschließt.

Wie nöthig thäte es Manchem, um auch nur den äußern Schein seines
Standes im Gespräch und Umgang mit Gebildeten zu retten. Ich schäme
mich's zu sagen, welche Erfahrungen ich gemacht habe.

Wie nöthig aber thut es Jedem, sich unablässig in einer Sprache zu
bewegen, die ihm erst zu der Herrschaft über sein Wissen verhelfen soll;
wie nöthig Jedem, sich einer Sprache zu entschlagen, welche diese
Herrschaft mißgönnt und streitig macht, welche wie das lichtlose dumpfe
Chaos dicht hinter seiner aufzubauenden Welt lauert.

Ohnehin fordert die hochdeutsche Sprache Uebung, viel Uebung. Sie fällt
Einem nicht so in den Mund, wie dem Franzosen das französische. Das
Talent sich fertig und geläufig auszudrücken, ist immer noch ein
selteneres, am seltensten in Nord-Deutschland. Sprache und Gedanke,
Sprache und Gelehrsamkeit stehen häufig im ungeheuersten Mißverhältniß.
Fern sei es von mir, den bloßen Fluß der Worte, die Geschwätzigkeit als
eine Tugend zu preisen. Aber diese Wortangst, diese Wortplage, die so
viele Sprechende befällt, dieses Stottern, Ringen, Rädern und Brächen,
das am Ende oft doch nur etwas Verschrobenes oder Triviales zu Tage
fördert, das alles deutet bei unsern Gelehrten auf eine klägliche
Unangemessenheit zwischen todtem Studiren und lebendigem Umtausch hin.

Von dieser Seite betrachtet zeigt sich der gerügte Uebelstand auf
norddeutschen Universitäten im häßlichsten Licht. Der tüchtigste Kopf
kann sich kaum vor der Masse des Fertigen, Vorgedachten, Positiven
erwehren, das so regelmäßig wie der Rinnenguß einer Wassermühle Tag für
Tag auf ihn eindringt. Es gehören elastische Denkfibern, glückliches
Gedächtniß (auch glückliches Vergessen) und vor allem Freundesgespräche
dazu, um die ewige Nothwehr mit Erfolg fortzusetzen und das heiligste
Gut der Persönlichkeit, das Stoffbeherrschende, selbstbewußte,
selbstdenkende Ich siegreich davonzutragen. Vor allem Freundesgespräche,
sage ich. Einsames Lernen, stilles Sammeln, Betrachten, Denken sind
nothwendig; aber wer nicht spricht, erstickt, wird verwirrt, chaotisch
und das eben ist der geistige Zustand der meisten jener Gelehrten, deren
Sprechen ich so eben als Sprachangst und Sprachplage bezeichnet habe.

Mit welchen Farben soll ich den barocken, lächerlich traurigen
Geisteszustand einer plattdeutschen Studentenmasse schildern. _Ochsen_
nennt sie selbst die mechanische Arbeit, die sie zum Behuf des Examens
täglich vornimmt. Jeden Tag schiebt sie fleißig ihren Karren Pandekten,
Dogmatik u.s.w. in die Scheune ihres Gedächtnisses.

Liegt da das tägliche Pensum zu Hauf, so spannt sie sich aus, läßt's
liegen, wo es liegt und--wird gemüthlich, plattdeutsch.

_Humaniora_, erfrischende, belebende, höher hinantreibende Vorträge,
hört sie nicht, oder bekommt sie nicht zu hören, da leider an vielen
Orten die _Humaniora_ nur als Antiquitäten gelesen werden.

Klingt es nicht manchmal als Ironie, wenn der Bauer seinen Sohn, oder
des Amtmanns, Schulzen, einen Studeermakergesellen nennt?--O
norddeutsche, studirende Jugend, nimm das platt aus dem Munde!

       *       *       *       *       *

Bis hierher hatte ich das Niedergeschriebene einem Freunde vorgelesen.
Ich fragte diesen um sein Urtheil. Ich bin überrascht, sagte er nach
einigem Zögern: Ich habe über den Einfluß der plattdeutschen Sprache
bisher nicht weiter nachgedacht, und das mögte wohl der Fall mit den
meisten künftigen Lesern dieser Bogen sein. Nichts destoweniger habe ich
diesen Einfluß dunkel und unangenehm empfunden; er macht, besonders wenn
man aus dem Süden zurückkehrt, einen ähnlichen Eindruck, wie die
veränderte Athmosphäre, die fahle Luft und das häufige Regenwetter des
Nordens. Man findet sich darein, wie in ein nothwendiges Naturübel.
Allein mit der Sprache ist es wol ein Anderes. Sie haben Recht, wenn Sie
einmal früher äußerten, man müsse sich selbst gegen das Nothwendige, das
der physischen oder moralischen Ordnung angehört, in Position setzen.
Sie haben mir, darf ich sagen, ordentlich die Brust erleichtert, indem
Sie mich auf einen bestimmten Landesfeind aufmerksam machen, mit dessen
Vertilgung das Feld für die norddeutsche Civilisation gewonnen scheint.
Das wird und muß nach Lesung Ihrer Schrift, das Gefühl aller Patrioten
sein, denen es in dieser Zeit wie Alpdrücken auf dem Herzen liegt. O
wohl! o wohl! Die plattdeutsche Sprache ist das absolute Hemmniß des
öffentlichen Lebens, der Bildung und Humanität in Niedersachsen. So
lange diese Sprache dem gemeinen Leben angehört, werden, wie bisher,
Mastochsen, Gänsebrüste und westphälische Schinken die Hauptprodukte
unserer Civilisation bleiben. Gegen die Civilisation selbst macht die
plattdeutsche Sprache nicht allein gleichgültig, sondern tückisch und
feindselig gestimmt. Warum ist das nicht längst zur Sprache gebracht,
Gegenstand des allgemeinsten und lebhaftesten Interesses geworden.

Sie vergessen, sagte ich, daß Voß, Harms, Scheller, Bärmann und andere
wackere Männer die Theilnahme des Publikums für diese Sprache, selbst
für eine Literatur in derselben, haben in Anspruch nehmen wollen.

Ich weiß, erwiederte er, ich habe unter andern den "_Bloottügen_," den
Henrik von Züphten vom Pastor Harms gelesen. Damals dachte ich nichts
anderes dabei, als daß so ein plattdeutsches Buch unbequem und schwer zu
lesen und wahrscheinlich noch unbequemer zu schreiben sei.

Was den Henrik von Züphten betrift, bemerkte ich dagegen, so scheint mir
der Verfasser einen Ungeheuern Mißgriff in der Wahl des Stoffes gethan
zu haben. Ich schätze die alten Dithmarsen sehr hoch. Sie waren ein
tapferer, unbezähmlicher, ordentlich nach Freiheit und Unabhängigkeit
dürstender Menschenschlag, Bauern zu Pferde mit dem Schwerdt in der
Hand, die Schweizer des Nordens oder vielmehr Wittekinds und seiner
Sachsen ungebeugte und ungebrochene Enkel bis in's fünfzehnte und
sechszehnte Jahrhundert hinein. Nur weiß ich nicht, ob ein lutherischer
Pfarrer von Heute, selbst wenn er geborner Dithmarse ist, einer so
durchaus heidnischen Mannheit Gerechtigkeit widerfahren lassen kann;
denn obwol die dithmarsische Größe und Freiheit in christliche Zeiten
fiel und die Verehrung der Jungfrau Maria in diesem Lande gerade höher
getrieben wurde, als, wie es scheint, andeswo im Norden, so erhielt doch
der hochfahrende und kampflustige Sinn der Einwohner durch sie nur eine
sehr schwache christliche Färbung und wol schwerlich hat die Brust eines
mutigen Dithmarsers aus Furcht vor dem Himmel, der Geistlichkeit oder
eigener Gewissenszartheit christliche Demuth dem Muth übergeordnet, wie
man solches in den Ritterbüchern des Mittelalters liest. Doch mag es
damit sein, wie es will; ich muß bekennen, daß ich überhaupt keinen
Geistlichen zum Geschichtschreiber wünsche, speziell nicht zum
Dithmarsischen. Was mir aber auffiel, war, daß Pastor Harms sich grade
einen Moment aus der dithmarsischen Geschichte gewählt hatte zur
plattdeutschen Darstellung, der auf so schneidende Weise mit der
altväterischen, derben Bonhommie, die er dieser Sprache im Eingang
nachrühmt, im Kontrast steht: der Märtyrertod des ersten lutherischen
Predigers in Dithmarsen. Diese kalte Wuth, dieser Hohn menschlichen
Gefühls, diese Spurlosigkeit alles Barmherzigen, womit hier der arme
Mann einem langsamen und schauderhaften Tode überliefert wird, macht
nicht nur an sich einen bösen Fleck in der dithmarsischen Geschichte
aus, sondern erinnert auch sehr zur Unzeit, daß diese beste Zucht
niedersächsischer Männer, die Dithmarsen, von jeher neben ihrer
Tapferkeit und eisernen Sitte, mit asiatischer Barbarei an
Gefühllosigkeit gegen Feind und Freund gewetteifert haben, was den
allerdings wol auf eine derbe und rohe, aber keineswegs auf so eine
"alte und gemüthliche" Sprache hindeutet, wie's so etwa von einem
unserer friedlichen und gutmüthigen Philister heutiger Zeit verstanden
wird.--Fügen Sie noch hinzu, sagte hierauf mein Freund, daß das
Dithmarsen der Gegenwart, das noch ganz und gar plattdeutsch ist, und wo
auch noch wirklich das beste platt[8] gesprochen wird, weder in
moralischer noch in gesellschaftlicher Berührung ein sehr glänzendes Lob
auf dasselbe zuzulassen scheint. Die Armuth, Trunkfälligkeit, die
ungeheure Zahl der verübten Mordbrände in Dithmarsen deuten auf einen
sehr versunkenen sittlichen und bürgerlichen Zustand. Eben er, der mit
herrlichem Eifer für die Verbreitung religiöser und moralischer
Lebensflammen erfüllte Pastor Harms hat in patriotischen Schriften
seinen Schmerz darüber ausgesprochen. Was kann er aber, sage ich jetzt
mit vollster Ueberzeugung, von der Mithülfe einer Sprache erwarten,
welche aller Mittheilung unbesiegliche Schranken entgegenstellt und das
wahre Grab des höheren Leben ist. Es stände zu wünschen, daß ein
dithmarsischer Patriot den nachteiligen Einfluß der Sprache auf die
Fortschritte der Civilsation und selbst auf die schönere Humanität einer
ausgezeichneten Einzelbildung aus der Allgemeinheit Ihrer Schrift
übertragen möge auf Dithmarsen und die Dithmarsen, wie sie sind und was
sie vermöge ihrer Sprache sind und nur sein können.

Ihr Wunsch ist der meinige, ich werde ihn, wie überhaupt unser
Gespräch, vor's Publikum bringen, und zwar als integrirenden Theil
meines Aufsatzes. Denn, glauben Sie mir, ohne Ihr Hinzukommen würde ich
mich nie zur Herausgabe desselben bestimmt haben.

Sie scherzen, oder wollen etwas sagen, was mir nicht klar ist.

Hören Sie nur und urtheilen Sie selbst. Ich habe bisher darzustellen
gesucht, daß die plattdeutsche Sprache sowol an sich unfähig sei, die
Keime der Civilisation zu fassen als auch, so lange sie tägliche
Umgangssprache in Niedersachsen bliebe, alles Bemühen zur Civilisation
durch das Mittel der hochdeutschen Sprache vereiteln müsse. Ich habe
diese Wahrheit nicht allein auf die unteren Kreise beschränkt, ich habe
fühlbar zu machen gesucht, wie ohne unterliegende allgemeine
Volksbildung, auch die höhere Bildung des Einzelnen gefährdet sei und
zum Beispiel die Extreme auf der jetzigen Leiter unserer Kultur, Bauer
und Student oder Studirter, sich in demselben rohen und bildunglosen
Medium wieder berühren. Habe ich, wie ich meine und getrost der
öffentlichen Stimme überlasse, dieses mit unabweisbarer
Handgreiflichkeit nachgewiesen, so werde ich allerdings der
Uebereinstimmung aller Patrioten in der Behauptung gewiß sein, es sei
nicht wünschenswerth, daß die ohnehin aussterbende und vermodernde
plattdeutsche Sprache, gehegt und gepflegt werde, es sey im Gegentheil
wünschenswerth, daß sie sich je eher je lieber aus dem Reiche der
Lebendigen verliere. Und somit wäre denn im verhofften guten Fall hie
und da eine Meinung, eine Ansicht über das Wünschenswerthe und nicht
Wünschenswerthe in dieser Angelegenheit öffentlich angeregt. Aber sagen
Sie mir, was ist eine Privat-Meinung, die einen frommen Wunsch zur Folge
hat, im Angesicht eines öffentlichen Gegenstandes, oder Widerstandes,
der nichts meint und wünscht, der nur so eben sich seiner breiten Füße
bedient, um seine plumpe und gedankenlose Existenz durch alle Meinungen
hindurch zu schieben und sich trotz aller Meinungen auf den Beinen zu
behaupten, bis er etwa von selbst umfällt, Meinungen und Ansichten haben
wir im Ueberfluß, vortrefliche. Woran fehlt's? Am Korporativen der
Meinung, welches die öffentliche Meinung ist, welche die That mit sich
führt. Würde ich sonst, wenn ich nicht das fruchtlose Hin- und Hermeinen
des Publikums zu gut kennte, mir die Beantwortung der ironischen Frage
aufgelegt haben, ob man den wünschenswerthen Untergang der Sprache ruhig
sich selbst und der Zeit überlassen oder etwas dafür thun, denselben
möglichst beschleunigen solle? Sie sehen aber wol, daß es mir damit
nicht Ernst gewesen sein kann; denn bringt die wahre und lebhafte
Darstellung eines großen Uebels nicht unmittelbar und für sich das
Gegenstreben, den Wunsch und das Umsehen nach Mitteln zur Abstellung
desselben hervor, so ist alles weitere Reden und Zureden rein
überflüssig, falls es nicht, wie bei manchen Maaßregeln gegen die
Cholera, mit äußerm Zwang und obrigkeitlichem Befehl verbunden ist.

Ich weiß aber nicht, was mir sagt, daß Sie im Auffassen dieser
Angelegenheit der Repräsentant von sehr vielen Norddeutschen sind. Die
Wahrheit hat auf Sie ihren vollen Eindruck nicht verfehlt, Sie freuen
sich, ihren allgemeinen trüben Mißmuth einem bestimmten Feind
gegenübergestellt zu sehen, Sie sinnen auf Mittel, ihn anzugreifen, Sie
halten ein allgemeines lebhaftes und daher wirksames Interesse als
durchaus in der Sache begründet.

