Si bajo ciertos aspectos la poblacion belga está felizmente dotada, hay
en su seno un hecho deplorable que no puede ménos que serle seriamente
funesto, si no se buscan remedios eficaces: hablo de la increíble
abundancia de conventos y comunidades religiosas, muy arraigados en el
país, en posesion de considerables riquezas v en gran parte apoderados
de la enseñanza.

Si esos institutos, entre los cuales algunos son realmente benéficos, no
interviniesen mas que en la religion, la enseñanza y la beneficencia,
por mal que lo hiciesen, el daño no sería muy grave, puesto que la
libertad comun podría corregirlo fácilmente. Pero esas corporaciones,
mantenidas por la nacion, son la verdadera fuerza de un partido
antinacional y reaccionario que pretende no solo explotar libremente al
pueblo, sino tambien infeudarlo bajo el predominio de la corte
pontificia De ahí la lucha ardiente y no poco apasionada de los
partidos, y graves peligros para las instituciones liberales, que no
cesarán sino el dia que el Estado, practicando rigidamente los
principios, retire á los cultos toda proteccion pecuniaria, los emancipe
_realmente_, y ponga freno á las exacciones y la inmovilizacion de las
propiedades pertenecientes á los institutos á que me refiero.

En estos últimos años la prensa y los tribunales han evidenciado muchos
y gravísimos escándalos en la conducta de esas comunidades, que se dicen
depositarias de la fe, la piedad y la beneficencia, y encargadas de
ganar almas para el cielo y enseñar al pueblo, sin perjuicio de atesorar
grandes fortunas. Muchos actos de estafa y fraude, de seduccion y
concupiscencia, de raptos y ocultacion de jóvenes inocentes
(particularmente israelitas y protestantes) y especulaciones muy
reprobables, así como fraudes políticos ó eleccionarios, han sido
probados, á cargo de comunidades, frailes y misioneros, saliendo á luz
en horribles procesos. La opinion se ha indignado con razón, y la
gravedad del mal ha hecho pensar seriamente en los remedios.

Por lo que hace al carácter y tipo de la poblacion belga, ámbos varían,
según las modificaciones que han sufrido las dos razas principales; pero
en general se nota poco vigor de diferencias en los rasgos de las
fisonomías, en las costumbres y en los caractéres, y en todas partes se
ve siempre asomar un no sé qué de híbrido ó indeciso que indica el
contacto de las razas vecinas. Sinembargo, nótase que en Flándes todo
tiene un aspecto mas marcado, aunque poco atractivo, distinguiéndose las
ciudades de Gante y Brujas, como la de Ambéres, por cierta expresion
material y social bastante personal ó característica.

       *       *       *       *       *

Como base de comparacion de los progresos que hacen las sociedades
europeas, la estadística belga es una de las mas interesantes.
Sinembargo, debo limitarme á recordar, hechos muy generales, á fin de no
fastidiar al lector con guarismos; sin dejar por eso de llamar
particularmente la atencion de los pueblos colombianos hacia la
industria belga, enorme por sus proporciones relativas, que es una de
las mas estimables y populares de Europa, y cuyas relaciones convienen
mucho al comercio colombiano.

La agricultura belga es vasta y muy variada, abrazando casi todos los
productos principales de Europa, desde las viñas y el lúpulo hasta el
tabaco, las moreras para la produccion de seda y las plantas
oleaginosas, aparte de la considerable produccion de granos
alimenticios, lino, cáñamo, etc., etc. Sin exageracion alguna se puede
asegurar que en ningún país del mundo la tierra es tan bien cultivada ni
produce tanto como en Bélgica, en proporcion á la extension
superficiaria. Las crias de ganados, aunque estimables, son secundarias
por su importancia relativa; pero la horticultura tiene en el país gran
desarrollo y produce anualmente mas de 9 millones de francos Bélgica,
sobre todo en las provincias flamencas, se distingue por la perfeccion
de sus métodos de cultivo, irrigacion y abono. Es muy considerable allí
el cultivo de la remolacha, que procura anualmente en azúcar un valor de
mas de 80 millones de francos.

Casi es superfluo hablar de la minería belga, tan conocida por sus
explotaciones de hulla y otros carbones, mineral de hierro, mármoles,
piedras y otros minerales. Baste decir que la pequeña Bélgica es el país
que ofrece mayor cantidad de combustible mineral, y á menor precio, en
todo el continente, con mucha superioridad á los demas países que poseen
minas. Esa explotacion da lugar naturalmente á un gran movimiento
industrial y comercial, alimentando en Bélgica el trabajo de centenares
de hornos, fraguas y herrerías en que la industria metalúrgica produce
muy fuertes valores, consistentes en artículos de maquinaria,
quincallería, etc., notablemente apreciados, y dando lugar á un
prodigioso movimiento de trasportes.

Los demas ramos importantes de la industria belga son numerosos y de
valiosa producion, tales como la fabricacion de azúcar y
cerveza,--tejidos de lana, lino y algodon muy apreciables (sobre todo
los paños, lanillas, encajes, alfombras y adamascados)--locomotivas,
rieles, máquinas y aparatos para ferrocarriles, vapores, fábricas,
etc.,--armas de varias clases y una multitud de artículos secundarios.
Me reservo tratar, de las bellas artes, del comercio marítimo y de la
pesca, al ocuparme de Ambéres y Ostende; pero haré notar desde ahora que
la industria belga, no solo se manifiesta en el país con esplendor, sino
que ejerce su benéfica influencia en otros países y aún continentes,
enviando sus capitales, locomotivas y wagones, y sus inteligentes
ingenieros y obreros, á extender las empresas de ferrocarriles que
revolucionan el mundo.

Terminaré esta breve reseña haciendo notar que, despues de Inglaterra,
no hay país en el mundo que tenga, relativamente á su territorio, una
red tan completa de vias superiores de comunicacion, unas fluviales ó de
canalizacion, otras férreas, y las demas simplemente carreteras. Todo el
país está de tal modo cruzado por ferrocarriles en todas direcciones, y
magníficas carreteras, generales y vecinales, que se enlazan de mil
modos, que nada es mas fácil y sencillo que trasladarse en un dia, con
comodidad y baratura, de un punto á otro cualquiera de Bélgica, ó en
direccion al exterior. Allí los viajes son como paseos, y todo el mundo
vive paseándose.

       *       *       *       *       *


CAPITULO II.

LIEJA Y EL BRABANTE.

Poblacion y panorama de Lieja.--Importancia Industrial de la ciudad.
--Su aspecto interior y sus monumentos.--Tirlemont.--Lováina.--Malínas.


Lieja, la antigua capital del principado del mismo nombre, y que es el
centro mas importante de las poblaciones belgas pertenecientes al
interesante grupo de la raza valona (ó _wallona_), tiene el primer rango
industrial, político y social entre todas las ciudades que demoran en la
hoya del Meusa, y es por su poblacion (91,000 habitantes) la cuarta
ciudad de Bélgica.

Dominada en los tiempos anteriores á la unificacion belga por obispos
que tenian el carácter y la autoridad de príncipes soberanos, aunque
feudatarios, Lieja supo en todo tiempo resistir á las usurpaciones que
podian menoscabarle sus libertades municipales, manifestando siempre la
energía de su poblacion laboriosa; y á pesar de las luchas que agitaron
su existencia hasta el principio del presente siglo, ha conservado y
acrecentado su prosperidad, gracias al carácter de sus habitantes y a la
actividad de su industria.

Pocos pueblos, en las comarcas de orígen frances ó céltico, se han
mostrado tan decididos y celosos por el mantenimiento de sus libertades
como el de Lieja, siempre belicoso y valeroso, siempre enérgico en sus
resoluciones, amante del trabajo, emprendedor y perseverante. La raza de
las comarcas que tienen por centro á Lieja es la mas bella y robusta de
Bélgica, y la historia de su vida política y social ofrece repetidos é
interesantes rasgos que prueban cualidades morales muy dignas de
aprecio. A la verdad, Lieja es una de las ciudades que caracterizan
mejor en Bélgica el genio múltiple de la nacion y el tipo complejo de
los progresos ó la civilizacion de ese país. Las tradiciones
municipales, el espíritu liberal, el interes por las letras, los bellos
monumentos del arte antiguo, la actividad fabril y de la explotacion
minera, la agricultura prospera y la rapidez de las comunicaciones,
coinciden en Lieja para formar esa noble y fecunda armonía del progreso
que caracteriza al presente siglo.

Y sinembargo, nada ofrece contrastes mas evidentes que la estructura
interior y el panorama de Lieja. Un pintoresco grupo de pequeñas
montañas que parecen afluir hácia la ciudad, determina allí uno de los
mas risueños valles que he conocido en las regiones de Europa que se
inclinan hácia el canal de la Mancha y el mar del Norte. Tres valles se
reunen allí: el del Meusa, el del Urta (_Ourthe_), riachuelo que tiene
su confluencia en el extremo superior de la ciudad misma, y el del
_Vesdra_, que se junta con el Meusa un poco mas abajo. La concurrencia
de los tres valles y sus rios, el juego de las colinas que lo dominan,
formando un magnífico marco de rica vegetacion, y las ondulaciones del
terreno en el fondo, producen un primoroso conjunto topo-hidrográfico,
cuyo encanto se completa con la extensa masa de la ciudad, de formas
caprichosas é irregulares, el aspecto de los fuertes que la dominan
desde las cimas de dos colinas, y el risueño aspecto de las campiñas
circunvecinas, pobladas de plantaciones y verjeles, graciosas casas
campestres, fábricas y otros objetos que indican actividad y bienestar.
No he visto en ninguna de las otras provincias belgas que he recorrido
un panorama tan encantador como el de Lieja.

Pero al penetrar al interior de la ciudad, dividida por el Meusa en dos
porciones muy desiguales, se disipa al punto la impresion que el
conjunto del paisaje acaba de producir. Las calles están ó solitarias ó
poco animadas, si se las recorre en las horas de comer, ó cuando la gran
masa de poblacion obrera está ocupada en las fábricas; á no ser que uno
penetre hasta la _Plaza del mercado_ y la de _Lambert_. Si en los
afueras de la ciudad ó en los hermosos _boulevards_ que van de la
estacion del ferrocarril de _Malínas_ hasta la plaza del _Teatro_, se
destacan á uno y otro lado nuevos y elegantes edificios que tienen todos
una planta casi uniforme, en el interior ó la parte antigua de la ciudad
todo parece oscurecido por un inmenso crespon, por una atmósfera cargada
del polvo y los gases del carbon de piedra que se consume allí en enorme
cantidad. Baste decir que Lieja, centro muy importante de la explotacion
carbonífera, yace sobre vastas galerías subterráneas, teniendo por
asiento, como algunas ciudades de Inglaterra, un lecho de carbon. Así,
esa ciudad, que trabaja en la superficie como en el seno oscuro de su
rico suelo, es hoy esencialmente fabricante, y el viajero curioso no
puede ver á sus laboriosos habitantes, sus viejas, tristes y tortuosas
calles y sus interesantes monumentos, sino al traves del humo y el polvo
de carbon que despiden constantemente las chimeneas de sus numerosas
fábricas y fraguas.

La produccion fabril de Lieja en artículos de quincallería es
relativamente enorme, y acaso no tiene rival, por lo ménos en cuanto á
la cantidad, respecto de cañones, diferentes armas de fuego, armas
blancas, y locomotivas ó máquinas de vapor destinadas á todos los países
del mundo. De allí salen los instrumentos de guerra que _resuelven_ los
problemas políticos de los pueblos (si es que la fuerza puede jamas
resolverlos), tanto en Europa como en el Nuevo Mundo; y de allí salen
tambien los aparatos de vapor, instrumentos de riqueza y civilizacion,
que van á difundir el movimiento en casi todos los ferrocarriles del
mundo. Ademas de los 29 ó 30,000 obreros que trabajan en Lieja el
fierro y el acero, á 15 minutos de allí demora el distrito de _Seraing_,
que en 1820 contaba apénas 2,000 habitantes y hoy tiene mas de 17,000,
gracias al inmenso establecimiento fundado por John Cockerill en 1816,
el mas vasto que existe en el continente para la explotacion de hulla,
las forjas y hornos de fabricacion de hierro y la construccion de
máquinas. Ese solo establecimiento ocupa hoy á cerca de 6,000 obreros y
produce una enorme cantidad de valores.

Aparte de la ciudadela y otra fortaleza, y de diez ó doce edificios
públicos notables, los mas importantes monumentos de Lieja son tres
religiosos y dos civiles: de los primeros, la Catedral de _San-Pablo_,
la iglesia de _San-Jacobo_ y la de _Santa-Cruz_; de los segundos, el
_Palacio de Justicia_ y la _Universidad_. Casi todos los monumentos
religiosos de Lieja son interesantes, al ménos por su antigüedad, pues
datan de los siglos X, XI, XII y XIII, y su arquitectura corresponde al
mejor y mas sencillo estilo ogival, aunque en algunos templos se ven
primorosos arabescos. _San-Jacobo_ y _San-Pablo_ contienen en su
interior obras de arquitectura verdaderamente magistrales, y
_Santa-Cruz_, iglesia muy pequeña, es sumamente curiosa y de un estilo
encantador por su ligereza, sencillez y armonía de construccion.

El Palacio de Justicia llama notablemente la atencion del viajero. Data
del siglo XVI, y su estilo se resiente de la transicion que entónces
hacia el arte del gótico florido al Renacimiento, ofreciendo en su
conjunto y sus pormenores una curiosa mezcla de los estilos ogival, en
lo principal, y morisco y veneciano en los adornos y ciertas formas
parciales. Es penetrando á los dos patios del edificio, hoy orillados
por tiendas de libros, quincallería, etc., que se puede apreciar el
capricho de las construcciones híbridas de aquel curioso monumento.

La Universidad de Lieja, que es una de las dos sostenidas en Bélgica con
fondos del Estado, se halla establecida en los edificios del antiguo
convento de Jesuitas, y data apénas de 1817. Como monumento, la
Universidad no tiene nada muy notable; pero como instituto es
interesante no solo por los museos, colecciones científicas y biblioteca
que contiene, sino tambien por el papel que hace en esa lucha vigorosa
de los partidos belgas, ejerciendo su influencia en apoyo del
liberalismo, lucha en que las cuatro universidades del país (dos de
ellas libres) intervienen muy activamente.

       *       *       *       *       *

Al seguir el ferrocarril que de Lieja conduce á Malínas y Brusélas, por
Lováina (_Louvain_ ó _Leuven_) y Tirlemont, la línea recorre hasta _Ans_
un trayecto montañoso, subiendo en plano inclinado hasta una altura de
450 piés sobre el nivel de Lieja. Así, el tren es remolcado por tres
locomotivas, y se echa de ver que los trabajos de nivelacion han sido
muy laboriosos. El magnífico paisaje de Lieja desaparece, y con él los
hornos de fundicion y las minas de hulla. La hoya del Meusa queda atras
y se entra en la del Escalda ó sus afluentes meridionales. Al país
montañoso y minero de Lieja suceden las ondulosas campiñas del Brabante
occidental, interesantes por sus cultivos, sus industrias de tejidos,
etc. Se echa de ver que allí vive otra raza y fundó diferentes
tradiciones otra civilizacion. Donde quiera se ve no sé qué de
intermediario entre el tipo frances y el flamenco ú holandes algo
modificado. Es como si un brazo de la vieja Alemania penetrase hasta
allí para grabar en parte el sello de sus razas y su civilizacion. Ya no
se nota en el gesto, en el lenguaje, en el continente y en las
costumbres de las gentes, ni en el aspecto de las localidades, esa
movilidad, esa franqueza y ese espíritu despierto y rápido que hacen
recordar al frances en el país wallon. Todo ha cambiado de aspecto, y
Lováina y Malínas, ciudades silenciosas y tranquilas, preparan el ánimo
del viajero á la fuerte transicion que debe hacer pasando de Lieja á
Gante ó Ambéres.

El tren se detuvo un momento al tocar en Tirlemont, pequeña ciudad de
poco mas de 12,000 almas, que tiene cierto aire de alegría, no obstante
la línea de sus murallas ó fortificaciones, cuya circunferencia mide un
miriámetro; siendo de notar que, por una prevision poco comun, dejaron
entre la ciudad y sus murallas un vasto espacio circular que se presta
al cultivo y está cubierto de huertos y graciosas sementeras. Es raro
que los hombres de guerra que en otro tiempo se mostraban tan cuidadosos
de estrangular las ciudades con fortificaciones, hayan tenido
delicadezas como la que se revela en Tirlemont, dejando á la poblacion
algunos medios de subsistir en caso de sitio.

A 7 kilómetros de Tirlemont demora, sobre las dos márgenes del _Dyle_,
riachuelo afluente del _Rúpel_, y por medio de este del Escalda, la
triste y solitaria _Lováina_, cuyas murallas le dan la forma casi
perfecta de un círculo. Un tiempo opulenta y populosa (con 200,000
habitantes y 4,000 fábricas de paños, en el siglo XIV) cuando la ciudad
era capital del Brabante, hoy no tiene sino poco mas de 31,000 almas,
gracias al bárbaro fanatismo y la intolerancia de los hombres de sotana
y sable, que proscribieron á los industriosos tejedores, obligándoles á
buscar asilo en Inglaterra.

Habiendo perdido su industria y teniendo su poblacion casi en la
totalidad consagrada á la agricultura, Lováina carece de todo movimiento
comercial y fabril. Hace gran contraste con casi todas las demas
ciudades belgas, y no llama la atencion sino por su admirable _Casa
municipal_ y su _Universidad_, que es el cuartel general del
ultramontanismo en Bélgica. Es sabido que ahora tres siglos la
Universidad de Lováina tuvo en Europa gran celebridad, siendo tal vez
considerada como superior á todas sus rivales de Francia, Alemania,
Italia, etc. En aquellos tiempos la ciencia tenia otro carácter que en
nuestro siglo, y como el ergotismo pedantesco y la teología ocupaban el
primer puesto, no era extraordinario que Lováina, ciudad clásica de
sotanas, obtuviese la palma. Su Universidad, que habia sido fundada en
1426, llegó á ejercer en el país una especie de omnipotencia, hasta que
los Franceses la suprimieron durante su dominacion de conquista. El rey
de los Países-Bajos le sostituyó en 1817 un colegio filosófico, que no
fué del gusto del clero, y este restableció definitivamente la
Universidad en 1835, con el carácter de libre, para hacer competencia á
las de Lieja y Gante. Hoy ese instituto es el foco de todas las intrigas
que se urden en Bélgica contra la causa liberal, y su audacia se
manifiesta tanto en las polémicas de la prensa como en las luchas
eleccionarias y los debates parlamentarios.

Bélgica es el país clásico de esos palacios de la clase media y de las
muchedumbres, llamados: _Casa municipal ó Palacio de la ciudad_,
monumentos admirables que conservan las mas notables tradiciones de las
luchas y libertades de las ciudades antiguas. Bajo este aspecto,
Brusélas, Gante, Brujas, Audenarde, Mons y aun Ambéres se distinguen por
sus palacios municipales; pero Lováina las sobrepuja á todas con el suyo,
que es un primoroso modelo de elegancia y armonía en el arte gótico
florido, precursor, en el siglo XV, del Renacimiento.

       *       *       *       *       *

